<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
    <title>Sveto Pismo - Biblija</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <link href="../res/book.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
    <div class="nav">
        <input type="button" onclick="location.href='Kniga16_2Ezd.xhtml';" value="Предходна" />
        <input type="button" onclick="location.href='../webBiblija.html';" value="Содржина" />
        <input type="button" onclick="location.href='Kniga18_Neem.xhtml';" value="Следна" />
    </div>
    <div class="body">
    <h1 epub:type="part">ТРЕТА КНИГА ЕЗДРА</h1>
    <h3>Вовед</h3>
    <div class="voved">
        <p class="voved_tekst">Третата книга Ездра е откровение (или серија од виденија и откровенија), кое првобитно било напишано од непознат еврејски писател, на еврејски или на арамејски јазик. Оваа книга била преведена на грчки, а подоцна кон неа биле додадени вовед и
            додаток. Оригиналот и грчкиот превод исчезнале, па сега текстот е зачуван на латински јазик како Четврта книга Ездра, според кој е направен и преводот на црковнословенски. Во книгата се соопштуваат седумте виденија што ги имал Салатиил (кој
            е поистоветен со Ездра), а исто така се даваат одговори на прашањата поврзани за разни проблеми, како на пример за злото, страдањето, прогонството, крајот на светот, судот и новиот свет.</p>
    </div>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Родословот на пророкот Ездра</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g1">1</span>
        <span class="stih_tekst">Втора книга на пророкот Ездра, синот на Сераја, син на Азарија, син на Хелкија, син на Селум, син на Садок, син на Ахитув,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">син на Ахија, син на Финеас, син Елиев, син на Амарија, син на Азарија, син на Мераимот, син на Арна, син на Озиј, син на Борит, син на Авишуа, син на Финеас, син на Елеазар,</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Отфрлање на Израил</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">син Аронов од Левиевото племе, кој беше во мидиската земја во време царувањето на персискиот цар Артаксеркс.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Словото Господово дојде до мене:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">„Оди и кажи му ги на Мојот народ неговите лоши дела и на нивните синови беззаконијата, што ги направија против Мене, за да ги известат синовите од своите синови,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто гревовите на нивните родители се намножија во нив: откако ме заборавија, тие почнаа да им принесуваат жртви на туѓи богови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Зар Јас не ги изведов од египетската земја, од домот на ропството? А тие Ме разгневија и советите Мои ги презреа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Острижи ја косата на твојата глава и фрли го сето зло врз нив, зашто тие, тој непокорен народ, законот Мој не го слушаа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">До кога ќе ги поднесувам тие, на кои сум им направил толку многу добрини?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Заради нив многу цареви соборив; го погубив фараонот со луѓето негови и со сета негова војска;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">пред нивното лице ги истребив сите незнабошци, на исток ги расеав народите од областите на Тир и Сидон и сите нивни непријатели ги уништив.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">А ти речи им, вака вели Господ:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">„Јас сум Оној Кој ве преведов преку морето и по неговото дно ви направив ограден пат, Мојсеја ви го дадов за водач и Арона – за свештеник,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">ви дадов светлина во огнен столб и многу чуда направив меѓу вас, а вие ме заборавивте, вели Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Така вели Господ Седржителот: потполошките ви беа знак. Ви дадов борци за заштита, но вие и таму негодувавте;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">не се радувавте што заради Моето име загинаа вашите непријатели, туку дури и сега уште негодувате.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Каде се оние добрини што ви ги направив? Зар во пустината, кога огладневте, не викавте кон Мене,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">велејќи: „Зошто нѐ доведе во оваа пустина? Зошто нѐ изведе за да нѐ погубиш? Подобро ќе беше да им слугуваме на Египќаните, отколку да изумреме во пустинава.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас се смилував на вашите офкања, и ви дадов мана; и вие јадевте леб ангелски.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога бевте жедни, нели го расеков каменот и не потекоа ли води во изобилие? Од жегата ве покривав со лисја од дрвјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Ви разделив плодна земја; пред вас ги прогонив Хананците, Перизијците и Филистејците. Уште што да направам за вас?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Така вели Господ Седржителот:„Кога бевте во пустината, кај реката Мера, ожеднети го хулевте Моето име.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас не испратив оган врз вас поради вашето богохулство, но ставив дрво во водата и ја направив реката слатка.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Што да ти направам Јаков? Јудо, ти не сакаше да се покоруваш. Во други народи ќе се населам, ќе им го дадам Моето име, за да ги пазат Моите закони.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Бидејќи вие Ме оставивте, и Јас ќе ве оставам; нема да ги помилувам оние што бараат милост од Мене.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Ме викате, нема да ве слушам, зашто со крв ги осквернивте вашите раце, а нозете ваши брзаат да извршуваат човекоубиство.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Вие како да не Ме оставивте Мене, туку се оставивте себеси” , вели Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Така вели Господ Седржителот:„Нели ве молев, како таткото што ги моли своите синови и мајката своите ќерки и доилката – своите доенчиња,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">да бидете Мој народ, а Јас да ви бидам Татко?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Ве собрав, како кокошката што ги собира своите пилиња под своите крилја. Што да ви направам сега? Ќе ве отфрлам од Моето лице.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе ми принесете принос, ќе го свртам Моето лице од вас, зашто ги отфрлив вашите празнични дни, новомесечијата и обрезанијата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас ви ги испратив Моите слуги – пророците; вие ги фативте, ги убивте и нивните тела ги раскинавте. Нивната крв од вас ќе ја барам” , вели Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Вака вели Господ Седржителот:„Домот ваш е пуст, ќе ве развејам како ветар што ја вее плевата,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">а синовите ваши нема да имаат потомство, затоа што ја презреа Мојата заповед; го правеа она што е зло пред Мене.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Домовите ваши ќе им ги предадам на идните луѓе, кои, иако не Ме чуле, ќе поверуваат и, макар што не сум им покажувал знаци, ќе го извршуваат она што сум го заповедал,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">и кои, иако не ги виделе пророците, ќе си спомнат за своите беззаконија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Мојата благодат ви ја заветувам вам, на идните луѓе, чии деца не Ме виделе со своите телесни очи, но со духот свој, верувајќи во она што сум рекол, ќе празнуваат со веселба.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, гледај, брате, каква слава! Погледни ги луѓето што доаѓаат од исток;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">ним ќе им ги дадам за водачи Авраам, Исак и Јаков, Осија и Амос, Михеј и Јоил, Авдиј и Јона,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Наум и Авакум, Софонија и Агеј, Захарија и Малахија, наречен уште и ангел Господов.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Најавување на подобра иднина за незнабошците</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g2">2</span>
        <span class="stih_tekst">Вака вели Господ: „Јас го изведов овој народ од ропство, му дадов заповеди преку Моите слуги – пророците, кои народот Мој не сакаше да ги слуша и ги отфрли Моите совети.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Мајката што ги родила им вели:‚Одете деца, зашто јас сум вдовица и напуштена.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас ве одгледав со радост и ве отпуштив со плач и со тага, зашто згрешивте пред Господ, вашиот Бог и го извршивте она што е лошо пред Него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">А сега што можам да направам за вас? Јас сум вдовица и напуштена; одете, деца, и барајте милост од Господ.‘</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Оче, Тебе Те повикувам за сведок против мајката на синовите, кои не сакаа да го пазат Мојот завет;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">предај ги на засрамување, а мајката нивна – на распаѓање, за да исчезне нивниот род;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">нека се распрснат нивните имиња меѓу народите и да се избришат од земјата, зашто го презреа Мојот завет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Тешко тебе, Асире, затоа што сокриваш безбожници во себеси! Роде лукав, спомни си што направив со Содом и Гомора;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">нивната земја лежи во смолести мочуришта и во височинки од пепел. Така ќе постапам со оние што не Ме слушаат” , вели Господ Седржителот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Вака му вели Господ на Ездра: „Јави му на Мојот слуга дека Јас ќе им го дадам Ерусалимското царство, што му го ветив на Израилот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе примам од нив слава и ќе им ги дадам вечните живеалишта што сум ги направил за нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Дрвото на животот ќе им биде маст со пријатна миризба; нема да бидат измачувани од тежок труд и нема да се изморуваат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Дојдете и примете; измолете за себе малку дни, за да не задоцните. Царството за вас веќе е готово; бидете бодри!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Небо и земја, бидете сведоци за тоа, дека го уништив злото и направив добро. Жив сум Јас! вели Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Мајко, гушни ги своите синови; одгледувај ги со радост; како гулабица, закрепнувај ги нивните нозе, зашто Јас те избрав, вели Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас ќе ги кренам мртвите од нивните места и од нивните гробови ќе ги изведам, зашто името Свое го познав во Израилот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Не плаши се, мајко на синовите, зашто Јас те избрав, вели Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас ќе ти ги испратам на помош Моите слуги Исаија и Еремија, по чиј совет Јас ги осветив и ти подготвив дванаесет дрвја, оптоварени со различни плодови,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">а исто толку и извори, од кои тече мед и млеко и седум превисоки планини по кои растат ружи и кринови, преку кои со радост ќе ги исполнам синовите твои.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Погрижи се за правата на вдовицата, дај правда на сиромав, помогни му на оној што е во неволја, заштити сирак, облечи необлечен,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">погрижи се за обесправен и немоќен, не подбивај се со хром, помогни му на оној што нема раце, а слепиот доведи го да ја види Мојата светлина,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">старец и момче запази меѓу твоите ѕидови;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">мртви, каде и да ги најдеш, откако ги приготвиш, предај ги во гроб, а Јас ќе ти го дадам првото место во Моето воскресение.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Почивај и биди спокоен, народе Мој, зашто ќе дојде твоето спокојство.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Добра доилко, дој ги добро твоите синови, закрепнувај ги нозете нивни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Од слугите што ти ги дадов, да не загине никој, зашто од тебе ќе ги барам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Не скрби се, зашто кога ќе дојде денот на скрб и тешкотија, другите ќе плачат и ќе се скрбат, а ти ќе бидеш весела и ќе имаш изобилство.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Незнабошците ќе ти завидуваат, но ништо не ќе можат да направат против тебе, вели Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Моите раце ќе те покријат, та синовите твои да не го видат пеколот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Утешувај се, мајко, со твоите синови, зашто Јас ќе те спасам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Сеќавај се на твоите синови што спијат, зашто Јас ќе ги изведам од краиштата на земјата и ќе им покажам милост, бидејќи сум милостив,” вели Господ Седржителот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">„Прегрни ги твоите деца додека дојдам и им направам милост, зашто Моите извори се изобилни и Мојата благодат никогаш не е скудна.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Ездра на планината Синај</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас Ездра примив на гората Хорив заповед од Господ да појдам кај Израил. А кога дојдов кај нив, тие ме исфрлија и ја презреа заповедта на Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа ви говорам вам, незнабошци, кои можете да слушате и да разбирате: очекувајте Го Пастирот ваш; Тој ќе ви даде вечен мир; близу е Оној, Кој ќе дојде на крајот на векот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Бидете готови за наградите од царството, зашто вечна светлина ќе ве огрее за вечни времиња.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Бегајте од сенката на овој век; примете ја сладоста од вашата слава. Јас јавно сведочам за Спасителот мој.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Примете го дарот што ви е даден и насладувајте се, благодарејќи Му на Оној Кој ве повикал во царството небесно.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Станете и стојте и гледајте колкав е бројот на оние што се обележени за вечерата на Господ,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">кои, откако се преселија од сенката на овој век, примија од Господ светли облеки.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Сионе, прими го бројот свој и заклучи ги твоите – оние што се облечени во бела облека и што го исполниле законот на Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Полн е бројот на твоите сакани синови; моли се за царството на Господ, за да се освети народот твој, кој е повикан уште од почетокот.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Ездра на планината Сион</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас, Ездра, на гората Сион видов големо множество, кое не можев да го пребројам; тие сите со песни Го прославуваа Господа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Меѓу нив беше високо момче, кое ги надминуваше сите; тој им ставаше венци на главата на секого од нив и со тоа уште повеќе се издигнуваше; јас бев потресен од она што го гледав.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш го прашав ангелот: „Господаре мој, кои се овие?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми одговори и ми рече: „Овие се оние што го оставиле смртното тело и се облекле во бесмртно, оние што го исповедат името Божјо; сега ги овенчуваат и добиваат победнички палми.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас прашав: „А кое е она момче што им ги става венците и што им ги врачува палмите?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми одговори: „Синот Божји, Кого тие Го прославувале во овој живот.” И јас почнав да ги прославувам оние што стоеја цврсто за името на Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш ангелот ми рече: „Оди и јави му на мојот народ колку и какви чудесни дела на Господ Бог си видел.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="megunaslov">ПРВО ВИДЕНИЕ</h4>
        <h4 class="podnaslov">Создавањето на првиот човек и неговото отпаѓање од Бога</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g3">3</span>
        <span class="stih_tekst">Во триесеттата година по разурнувањето на градот, јас бев во Вавилон, и додека лежев смутен во постелата, ми доаѓаа мисли во срцето,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">затоа што го видов опустошувањето на Сион и богатството на оние што живеат во Вавилон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Духот мој се вознемири и со страв почнав да говорам кон Севишниот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">па реков: „Владетеле, Господи, Ти во почетокот рече, кога Ти самиот ја основа земјата, и ѝ заповеда на земјата,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">да му даде на Адам смртно тело, кое беше, исто така, создание на Твоите раце; Ти вдахна во него дух за живот, и тој стана жив пред Тебе;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти го воведе во рајот што го насади Твојата десница, пред земјата да роди плодови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти му заповеда да ја пази Твојата заповед, но тој ја наруши; Ти го осуди на смрт, него и неговиот пород. Од него произлегоа поколенија и племиња, народи и фиданки од нив, кои немаат број.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Секој народ почна да прави што сака, да прави неразумни дела пред Тебе и да ги презира Твоите заповеди.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">По извесно време Ти испрати потоп врз жителите на земјата и ги истреби;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И иста судбина ги снајде сите нив. Како што смртта го погоди Адам, така потопот ги погоди нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Само еден од нив остави – Ное со неговите чеда; од него произлегоа сите праведници.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога жителите на земјата почнаа да се размножуваат, се намножија многу синови, народи и поколенија, и пак почнаа да се предаваат на безбожност, повеќе од поранешните.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога почнаа да прават беззаконија пред Тебе, Ти тогаш меѓу нив го избра човекот, чие име беше Авраам;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">него го возљуби и само нему му ја откри Твојата волја;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">со него склучи вечен завет и му рече дека никогаш нема да го оставиш семето негово. Му го даде синот Исак, и на Исак – синовите Јаков и Исав.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти го избра Јаков, а Исав го отфрли, и Јаков се размножи прекумерно.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога го изведе неговото семе од Египет и го доведе до гората Синај,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш ги преклони небесата, ја уреди земјата, ја растресе вселената, ги приведе бездните во трепет и целиот свет се вознемири.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Твојата слава помина низ четири појави: оган, земјотрес, бурен ветар и мраз, за да му даде закон на семето Јаковово и усрдност на родот Израилев,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">но не им го одзеде нивното лукаво срце, та законот Твој да даде плод во нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Со своето лукаво срце прв ја прекрши заповедта Адам и беше победен; така стана и со сите што произлегоа од него;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">во срцето на народот остана немоќта и законот со корен од злото; доброто отстапи, а злото остана.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Измина многу време, се исполнија години и Ти си издигна слуга по име Давид;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">му заповеда да изгради град на Твое име и во него да Ти принесува темјан и жртви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Ова се извршуваше многу години, а подоцна жителите на градот згрешија;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">отстапија од сѐ, постапија така, како што постапи Адам и сите негови потомци; зашто и тие имаа лукаво срце.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">А Ти им го предаде Твојот град во рацете на Своите непријатели.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Па зар подобро постапуваат жителите на Вавилон и затоа владеат со Сион?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога дојдов овде, видов безредија што немаат број; во таа триесетта година од ропството душата моја гледа многу грешници и срцето мое се стопи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Видов како ги трпиш тие грешници, ги заштитуваш беззакониците; а Својот народ го погуби, непријателите, пак, Твои ги запази и за тоа никого не го извести.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Навистина не можам да разберам како можел тој пат да се измени. Зар Вавилон постапува подобро од Сион?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Дали Те познал некој друг народ, освен Израил? Кои племиња веруваа во Твоите завети, како што веруваше Јаков?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">И наградата нивна не е еднаква, ни трудот нивни донел плод; зашто јас одев меѓу народите и видов, дека живеат во изобилие, иако не си спомнуваат за Твоите заповеди.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Измери ги на кантар нашите беззаконија и делата на сите што живеат на земјата, и Твоето име нема никаде да се најде, освен во Израил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога земните жители не грешеле пред Тебе? Или кој народ ги запазил Твоите заповеди?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Меѓу нас ќе најдеш барем некои што ги пазат Твоите заповеди, а меѓу другите народи нема да најдеш.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Смртните луѓе не можат да ги знаат Божјите патишта</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g4">4</span>
        <span class="stih_tekst">Вака ми одговори испратениот ангел кај мене, по име Уриил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И рече: „Срцето твое отишло многу далеку од овој век, бидејќи настојуваш да го постигнеш патот на Севишниот.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас одговорив: „Така е, Господаре!” А тој ми рече: „Пратен сум да ти покажам три пата и да ти покажам три проблеми.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако ми решиш еден од нив, тогаш јас ќе ти го покажам патот што сакаш да го видиш и ќе те научам од каде произлегло лукавото срце.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш јас му реков: „Говори, Господаре!” А тој ми рече: „Појди и измери ја тежината на огнот или измери го дувањето на ветерот или врати ми го денот што веќе изминал.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас одговорив: „Кој човек може да го направи тоа што го бараш од мене?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">А тој ми рече: „Ако би те прашал колку живеалишта има во срцето на морето или колку извори има на почетокот од бездната, или колку жили има над небескиот свод и какви се пределите на рајот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">ти можеби ќе ми одговориш: во бездната не сум слегувал, ниту во Адот, а и на небото никогаш не сум се искачил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">А сега те прашав само за огнот, ветрот и денот што си ги преживеал, без што не можеш, а ти и на тоа не ми одговори.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа ми рече: „Ти не можеш да го познаеш ни она што е твое и што било со тебе уште од твојата младост,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">како тогаш твојот сад би можел да го смести во себеси патот на Севишниот и во овој видлив расипан свет – да ја разбере расипаноста, која е видлива само за мене?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">На тоа јас реков: „Подобро ќе беше сосема да нѐ немаше, отколку да живееме во беззаконија и да страдаме без да знаеме зошто страдаме.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">А тој, одговарајќи ми рече: „Еве, јас отидов во честарот на едно поле и ги најдов дрвјата како се договараат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие рекоа: ајде да му објавиме војна на морето, за да отстапи од нас и таму да насадиме други горички.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Исто така: и морските бранови имаа совет, тие рекоа: ајде да востанеме и да ги завладееме шумите во полето, за да придобиеме и таму друго место.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Но планот на шумата се покажа залуден, зашто дојде огнот и таа изгоре.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Така заврши и замислата на морските бранови, зашто песокот застана пред нив и ги задржа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">А ти, ако им беше судија: кого ќе го оправдаше и кого ќе го обвинеше?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас одговорив: „Навистина нивните замисли биле попусти, затоа на шумата ѝ е дадена земјата, а и на морето му е дадено неговото место, за да ги разнесува своите бранови.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">А тој ми одговори и рече: „Право просуди, а зошто вака не си просудуваш и за самиот себеси?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто, како земјата што ѝ е дадена на шумата, а морето што им е дадено на морските бранови, така и жителите на земјата можат да го разберат само она што е на земјата, а жителите на небото можат да го разберат она што е во небесните височини.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Крајот на векот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас одговорив и реков: „Ти се молам, Господи, нека ми биде даден ум, за да можам да разбирам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Не сакам да Те прашувам за она што е горе, туку за она што станува кај нас секој ден: зошто Израил им е предаден за подбивање на незнабошците? Зошто народот, кој го возљуби, е предаден на безбожни племиња, и зошто законот на нашите татковци е доведен до распаѓање, а напишаните наредби никаде ги нема?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Низ овој живот минуваме како скакулци, животот наш поминува во страв и ужас и станавме недојстојни да ја наследиме Твојата милосрдност.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Но што ќе направи Тој со Своето име, со кое се именуваме? Еве, тоа е она за кое прашав.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">А тој ми одговори и рече: „Што повеќе прашуваш, се повеќе ќе се чудиш, зашто овој век брзо се приближува кон својот крај,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">и не може да го прими она што им е ветено на праведниците во идните времиња, зашто овој век е преполн со неправда и слабости.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">А за она што ме праша, ќе ти одговорам: злото е посеано, а уште не дошло времето за неговото искоренување.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто додека посеаното не биде искоренето и додека не се исчисти местото, на кое е посеано злото, нема да има место, на кое ќе биде посеано доброто.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Бидејќи семето на злото е посеано во срцето на Адам уште од почетокот и колку многу зло роди тоа досега и ќе раѓа додека не дојде време за вршидба!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Размисли колку лоши плодови роди зрното на лошото семе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе бидат ожнеани безбројните негови класја, колку големо гумно ќе треба!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас го прашав: „А како и кога ќе биде тоа? И зошто нашите години се малку и зошто се полни со зло?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми одговори: „Не брзај да се издигнуваш погоре од Севишниот, зашто попусто брзаш да бидеш погоре од Него; ти одиш премногу далеку.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Зар и душите на праведниците не прашуваат во своите затвори, велејќи: до кога ќе се надеваме вака? И кога ќе дојде плодот на жетвата – на нашата отплата?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">На тоа ми одговори архангелот Еремиил, велејќи: „Кога ќе се исполни бројот на семињата во вас, зашто Севишниот го измерил овој век,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">со мерка ги измерил времињата и со број ги пресметал часовите; и нема ни да се поколеба ниту да се возбуди додека не се исполни одредената мерка.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">А јас како одговор на ова му реков:„Владетеле Господи, но и сите ние сме исполнети со нечесност.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">И можеби поради нас не се исполнуваат житниците на праведниците и поради гревовите на оние што живеат на земјава.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми одговори и рече: „Појди и прашај бремена жена; можно ли е да го задржи плодот што е во неа по наполнувањето на деветтиот месец?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас одговорив: „Не може, Господи.” Тогаш Тој ми рече: „Слични на утробата се и живеалиштата на душите во Адот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Како што родилката брза да роди, за да се избави од родилните болки, така брзаат и тие – да го вратат она што им е дадено.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Најнапред ќе ти биде покажано она што сакаш да го видиш.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">А јас реков: „Ако сум придобил благодат во твоите очи, ако тоа е можно и ако сум способен за тоа,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">покажи ми го она што треба да дојде, дали е поголемо од она што изминало, како и она што било дали е поголемо од она што ќе биде?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">Она што изминало, знам какво е, а она што ќе дојде – за него не знам.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми рече: „Застани од мојата десна страна; значењето на ова ќе ти го објаснам со споредба.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас застанав и видов: ете, запалена печка минува пред мене, и кога пламенот измина, видов – остана дим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">потоа пред мене помина облак, полн со вода, и од него се изли силен дожд; но откако поројниот дожд престана, останаа капки.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш тој ми рече: „Размисли во себеси, како дождот што е нешто повеќе од капки, и огнот – нешто повеќе од дим, така и мерката на минатото зела надмоќност, па останале само капки и дим.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Предзнаци на крајот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш јас го замолив и му реков:„Мислиш ли дека ќе доживеам до тие дни и што ќе стане во тие денови?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">А тој ми одговори и ми рече: „За знаците, за кои ме прашуваш, нешто можам да ти кажам, но не сум пратен да говорам со тебе за твојот живот, а и не знам.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">За луѓето многу вистини ќе останат тајна</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g5">5</span>
        <span class="stih_tekst">„А што се однесува за знаците, ете, ќе настанат дни, кога многумина од жителите на земјата, кои многу знаат, ќе бидат грабнати, и патот на вистината ќе се сокрие и вселената ќе биде лишена од вера,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе се умножи неправдата, која сега ја гледаш и за која од порано си слушал.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И земјата, која сега ја гледаш дека царува, ќе биде изложена на опустошување.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако, пак, Севишниот ти даде да доживееш, ќе видиш дека веднаш по третата труба – среде ноќ ќе огрее сонце, а месечината – трипати преку денот;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">и од дрво крв ќе капе, камен ќе проговори и народите ќе се раздвижат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш ќе царува оној, кого жителите на земјата не го очекуваат, а птиците ќе прелетаат на други места.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Содомското море ќе исфрли риби, ќе пушти глас ноќно време за мнозина непознат, но сите ќе го чујат гласот негов.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">На многу места ќе има немири, често ќе биде пуштан оган од небото; полските ѕверови ќе ги сменат местата свои и нечисти жени ќе раѓаат чудовишта.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Слатките води ќе станат солени, сите пријатели ќе станат еден против друг; тогаш умот ќе се сокрие и разумот ќе се повлече во своето пребивалиште.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Многумина ќе го бараат, но нема да го најдат; на земјата ќе се намножат неправдата и невоздржливоста.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Една земја ќе ја прашува соседната: дали низ тебе поминала правдата, што човекот го прави праведен? И таа ќе ѝ одговори дека не поминала.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Луѓето тогаш ќе се надеваат, и нема да го добијат она што го сакаат; ќе се трудат, но нивните патишта нема да се исправат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">За овие знаци ми е дозволено да ти кажам, и, ако пак ме помолиш и поплачеш како сега, и ако постиш седум дни, ќе чуеш и повеќе од ова.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">И јас се свестив, телото мое трепереше силно, душата моја изнемоштуваше, како да исчезнуваше.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Но ангелот дојде кај мене, ми говореше, ме поддржуваше, ме закрепна и ме исправи на нозе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Втората ноќ кај мене дојде Фалтиил, народниот водач, и ме запраша:„Каде си бил и зошто ти е лицето нажалено?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Зар не знаеш дека тебе ти е доверен Израил, во земјата на неговото прогонство?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа стани, и касни леб и не нѐ оставај, како пастирот што стадото свое не го остава – во рацете на лукави волци.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш му реков: „Оди си од мене и не приближувај се до мене.” И тој, кога го слушна тоа, си отиде од мене.</span>
        </span>
        <h4 class="megunaslov">ВТОРО ВИДЕНИЕ</h4>
        <h4 class="podnaslov">Молитвата на Ездра и одговорот на Уриил</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">А јас, пак, постев седум дни, офкајќи и плачејќи, како што ми заповеда ангелот Уриил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">По седум дни, помислите на моето срце пак ми беа многу тешки;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">но душата моја прими дух што може да разбира, и јас одново почнав да говорам пред Севишниот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">и реков: „О, Владетеле Господи, од сите гори на земјата и од сите дрвја на неа, Ти ја избра само лозата;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">и од целиот земен круг – Ти ја избра само пештерата, а од сите цвеќиња во светот – Ти го избра само кринот;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">од сите морски бездни – Ти наполни само еден извор, а меѓу сите издигнати градови – само Сион го освети за Себе;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">од сите создадени птици – Ти ја наименува само гулабицата, и од сиот создаден добиток – Ти ја избра само овцата:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">меѓу сите многубројни народи, Ти придоби само еден народ и него го возљуби, нему му даде закон совршен.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Но сега, Господи, зошто овој единствен народ го предаде на мнозина, зошто на еден корен накалеми други фиданки и Твојот единствен народ го расеја меѓу многу народи?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Него го покорија оние, кои им се противеа на Твоите ветувања, и кои не веруваа во Твоите завети.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">И ако беше си го многу намразил, Твојот народ, нека беше тој казнет од Твојата рака.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ги говорев овие зборови, кај мене беше испратен пак ангелот, што беше дошол кај мене претходната ноќ,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">и ми рече: „Чуј ме, јас ќе те научам; слушај ме – јас ќе ти кажам уште повеќе.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас му реков: „Говори, Господаре мој” , а тој ми рече: „Ти отиде со твојот љубопитен ум за Израил многу далеку; зар ти го сакаш повеќе отколку што го сака Оној, Кој го создал?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас му одговорив: „Не, Господаре мој, туку говорев од голема тага. Внатрешноста ме измачува секој час кога се измачувам да го разберам патот на Севишниот или да испитам барем еден дел од Неговиот суд.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми рече: „Тоа не можеш да го постигнеш.” – Јас го прашав: „А зошто не можам, Господаре мој? Подобро ќе беше ако не се родев и ако утробата на мојата мајка ми станеше гроб, отколку што го гледам измачувањето на Јаков и истоштувањето на израилскиот народ.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми рече: „Изброј го она што уште го нема, собери ми ги распрснатите капки и оживеј ги исушените цвеќиња.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Отвори ги заклучените хранилишта, изведи ги ветровите – што се затворени во нив и покажи ми ја сликата на гласот, – и тогаш ќе ти го покажам да го видиш она што те мачи.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас одговорив: „Владетеле Господи, кој може тоа да го знае, освен Оној, Кој не живее со луѓето?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">А јас сум безумен, па како можам да говорам за она што ме праша?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Тој ми рече: „Како што не можеш да направиш ништо од ова што е речено, така не можеш да ги знаеш Моите намери, ниту можеш да ги знаеш границите на Мојата љубов, која сум му ја ветил на Мојот народ.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Предци и потомци</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас реков: „Но, ете, Господи, Ти си близок до оние што се доближуваат до крајот, а што ќе прават оние што биле пред мене, или ние и оние што ќе бидат по нас?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми рече: „Мојот суд Јас ќе го спроведам со венецот: како што нема задоцнување за последните, така нема побрзување за првите.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас одговорив и реков: „Зар Ти не би можел да ги соединиш во едно: и оние што се создадени порано, така и оние што се сега и кои ќе бидат, за да им го објавиш поскоро Твојот суд?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми одговори: „Творбата не може да оди побргу од својот Творец, како што овој век не може да ги опфати сите заедно во себе и оние што треба да бидат создадени.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">А јас реков: „Како тогаш Ти ми рече мене, Твојот слуга, дека си му дал заедно живот на сѐ што е создадено, и создаденото го издржало тоа, па и сега оние што постат заедно би можеле тоа да го издржат.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми рече: „Прашај ја жената и речи ѝ: ако раѓаш десет деца, зошто ги раѓаш одвреме – навреме и замоли ја сите десет да ги роди одеднаш.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас пак му реков: „Тоа не е можно; тоа може да станува само одвреме – навреме.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Тој ми рече: „И Јас ѝ дадов на земјината утроба способност да го произведува она што е посеано во неа одвреме – навреме.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">Како што детето не може да го прави она што можат старците, така и го поставив светот, кој е создаден од Мене.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш го запрашав и реков: „Штом веќе ми го откри патот, тогаш дозволи ми да Те прашам: мојата мајка, за која ми говореше, дали е уште млада или се приближува кон староста?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">Ми одговори и рече: „За тоа прашај ја онаа што раѓа, и таа ќе ти одговори.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">Речи ѝ: зошто оние што се раѓаат сега не прилегаат на оние што се родени порано, и зошто се тие помали на раст од другите?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">Таа ќе ти одговори: едните ги родив во цветот на мојата младост, а другите се родени на старост, кога утробата моја почна да ја губи својата сила.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">Сега разбери: зошто сте вие помали на раст од оние што се родени пред вас;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">а оние што ќе се родат по вас, ќе бидат уште помали од вас; созданијата веќе остареа, младешката сила веќе им одминала.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s56">56</sup>
            <span class="stih_tekst">И реков: „Ти се молам, Господи, ако сум придобил милост пред Твоите очи, кажи му на Твојот слуга: преку кого го посетуваш Твоето создание?”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Бог го создаде светот и сѐ што е во него</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g6">6</span>
        <span class="stih_tekst">Тој ми рече: „Од почетокот на создавањето на земниот круг и пред да бидат установени границите на светот, пред да дувнат ветровите;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">пред да се чујат гласовите на громот, пред да болскотат секавиците, пред да се утврдат основите на рајот;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">пред да се појават убавите цвеќиња, пред да се утврдат подвижните сили, пред да се соберат безбројните ангелски војски;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">пред да се издигнат воздушните височини, пред да се одмерат размерите на небесниот свод, пред да се запалат огновите на Сион;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">пред да бидат истражувани годините, пред да бидат одделени оние што грешат сега и да бидат запазени оние што ја чувале верата како ризница,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш Јас помислив и сѐ создадов Самиот, а не преку друг; исто така од Мене ќе дојде и крајот, а не од некој друг.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш прашав: „Каква е поделбата на времето, и кога ќе биде крајот на она што е прво и почетокот на последното?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Ми одговори: „Од Авраама дури до Исака, кога од него се родија Јаков и Исав, кога раката на Јаков ја држела петата на Исав.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Крајот на овој век е Исав, а почетокот на идниот е Јаков.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Раката на човекот е неговиот почеток, а петата – неговиот крај. За друго, Ездра, не прашувај ме.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Знаци за крајот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас пак му одговорив и реков: „О, Господи Владетеле, ако сум придобил благодат пред Твоите очи,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти се молам, покажи му го на Твојот слуга крајот на Твоите знаци, од кои ми покажа дел минатата ноќ.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми одговори и рече: „Стани на нозе и слушај го гласот, што ќе биде исполнет со шум,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе прилега на земјотрес, но местото, каде што стоиш, нема да се помести.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа, кога тој ќе говори, не вчудовидувај се; ќе говори за свршетокот, и ќе разберат основите на земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">А бидејќи станува збор за нив, земјата ќе затрепери и ќе се расклати, зашто знае дека нивниот крај треба да се измени.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога го чув гласот, станав на нозе и слушнав и, ете, гласот говореше, а шумот беше како шум од многу води,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">и рече: „Еве, настануваат дни, кога Јас ќе почнам да се приближувам, за да ги посетам жителите на земјата;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">кога ќе почнам да барам од оние, кои преку својата неправда предизвикаа неправедно голема штета и кога ќе се исполни мерката на понижувањето на Сион.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога ќе се одбележи векот, што ќе почне да изминува, еве ги знаците што ќе ги покажам: книгите ќе се отворат пред лицето на небескиот свод, и сите заедно ќе видат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">и едногодишни деца ќе проговорат со своите гласови, а бремени жени ќе раѓаат тримесечни и четиримесечни недоносенчиња, кои ќе останат живи и ќе зајакнат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">посеани ниви одеднаш ќе се покажат како непосеани и полни житници ќе бидат одеднаш празни;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">потоа силно ќе затруби труба, и кога ќе ја чујат, сите веднаш ќе се уплашат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш пријатели ќе се вооружат против пријатели како непријатели; страв ќе ја опфати земјата заедно со нејзините жители, а жилите на сите извори ќе секнат и нема да течат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Секој, кој по сето ова, што ти го претскажувам, ќе остане жив, ќе се спаси и ќе го види Моето спасение и крајот на вашиот век.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">И ќе видат избраните луѓе, кои не доживеале смрт од своето раѓање; ќе се измени срцето на живите и ќе се претвори во друго чувство,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто злото ќе се уништи и лукавството ќе исчезне;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">верата ќе расцути, расипаноста ќе биде победена; ќе се појави вистината, која толку време остануваше без плод.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Тој говореше, јас го погледнав Оној, пред Кого стоев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">А Тој ми рече: „Јас дојдов да ти го покажам времето на следната ноќ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, ако се помолиш пак и ако постиш уште седум дена, повеќе ќе ти кажам од денот кога те чув.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Севишниот го слушна твојот глас; Силниот го виде твоето правилно дејствување, ја виде чистотата што си ја пазел од својата младост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа ме испрати да ти го кажам сево ова и да ти речам: надевај се и не плаши се;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">не брзај со првите времиња да мислиш за она што е суетно, за да не ти биде судено со таква брзина за последните времиња.”</span>
        </span>
        <h4 class="megunaslov">ТРЕТО ВИДЕНИЕ</h4>
        <h4 class="podnaslov">Зошто страда Божјиот народ</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа јас пак со солзи се молев и пак постев седум дена, за да ги завршам трите седмици, кои ми беа заповедани.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">А во осмата ноќ моето срце одново се вознемири, и јас почнав да говорам пред Севишниот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто духот силно се возбуди и душата моја се измачуваше.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш реков: „Господи, уште во почетокот на создавањето Ти говореше; во првиот ден Ти рече: нека биде небо и Твојот збор стана дело совршено.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш се издигнуваше Духот, а темнината опфаќаше сѐ наоколу и тишина, немаше уште звук на човечки глас.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Ти заповеда од Твоите сокровишта да излезе изобилната светлина, за да го покаже Твоето дело.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Во вториот ден го создаде воздухот и небескиот свод и заповеда водата да се оддели и да има прегради меѓу водите, така што еден дел од нив да се издигне угоре, а другиот да остане долу.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Во третиот ден Ти заповеда водите да се соберат во еден седми дел од земјата, а шесте делови ги исуши, за да служат пред Тебе за сеење и обработување.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Твојот збор излегуваше и веднаш се појавуваше дело;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">одеднаш се појавија безбројно множество плодови и разновидни, пријатни за вкусот, цвеќиња, непроменливи во својот вид, со неизречиво пријатен мирис; сето тоа беше создадено во третиот ден.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">Во четвртиот ден Ти заповеда да се појави светлината на сонцето и на месечината и распоредот на ѕвездите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">И им заповеда да му служат на човекот, кој требаше да биде содаден.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Во петтиот ден Ти му рече на седмиот дел, каде што беше собрана водата, да произведе животни, птици што летаат и риби, што беше и извршено.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">Немата и бездушна вода, на знак од Бога, произведе животни, за да ги кажуваат сите родови Твоите чудесни дела.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш ти запази две животни: едното се нарекуваше Енох, а второто – Левијатан</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти го оддели едно од друго, бидејќи седмиот дел, каде што беше собрана водата, не можеше да ги собере заедно.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">На Енох му го даде едниот дел од земјата и го запази, за да им служи за храна на оние, на кои Ти сакаш и кога сакаш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">а на Левијатан му го даде седмиот дел од водата и го запази, за да им служи за храна на оние, на кои Ти сакаш и кога сакаш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">А по шестиот ден Ти ѝ заповеда на земјата да произведе пред Тебе добиток, ѕверови и влекачи;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">а потоа го создаде Адам, кого го постави за господар на сите Твои созданија, од кого произлегуваме сите ние и народот, кој Ти го избра.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">Господи, сето ова го реков пред Тебе, зашто Ти си го создал овој свет за нас.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s56">56</sup>
            <span class="stih_tekst">А за другите народи, кои произлегоа од Адам, Ти рече дека се ништо, дека се слични на плуканка и дека сето нивно множество Ти си го споредил со капки што капат од сад.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s57">57</sup>
            <span class="stih_tekst">А сега, Господи, ете, тие народи, за кои Ти рече дека се ништо, управуваат со нас и нѐ проголтуваат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s58">58</sup>
            <span class="stih_tekst">А ние, Твојот народ, кого го нарече Свој првенец, Свој единороден и возљубен, сме предадени во нивните раце.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s59">59</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако овој свет е создаден заради нас, тогаш зошто не добиваме наследство во светов? И до кога ќе биде ова?”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Бог ни приготви рај, а ние одиме по лоши патишта</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g7">7</span>
        <span class="stih_tekst">Кога ги изговорив овие зборови, кај мене беше испратен ангелот, кој беше праќан кај мене минатите ноќи,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">и ми рече: „Стани, Ездра, и слушај ги зборовите што дојдов да ти ги кажам.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас реков: „Говори, Господаре мој!” А тој ми рече: „Морето е поставено во просторно место, за да биде неизмерно и длабоко;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">но влезот во него се наоѓа во тесно место, така што прилега на реки.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Оној што ќе посака да влезе во морето и да го види, или да владее над него, ако не помине низ тесното, како може да стигне до широкото?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Има и други споредби: градот е изграден и расположен во рамнина и полн е со секакви богатства;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">но влезот во него е тесен и е поставен на стрмнина, така што оддесно има оган а одлево – длабока вода.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Меѓу нив, односно меѓу огнот и водата, има само една патека, на која може да се смести само човечко стапало.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако тој град му се даде за наследство на човекот, како тој може да го добие тоа наследство, ако никогаш не помине преку опасноста, која се наоѓа на тој пат?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас реков: „Така е, Господи!” А Тој ми рече: „Таков е и делот на Израил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">За нив Јас го создадов светот; но кога Адам ги наруши Моите наредби, беше наредено да застане она што беше извршено.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И станаа влезовите на овој свет тесни, болни, мачни, мали, лукави, полни со неволји и бараа многу труд.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">А влезовите во идниот век се широки, безопасни и принесуваат плодови на бесмртност.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, ако оние што влегуваат, кои живеат, не влезат низ таа теснотија и неволја, тие нема да го добијат она што е приготвено.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Но, зошто се вознемируваш кога си гниежлив и зошто се возбудуваш – кога си смртен?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Зошто во твоето срце не ја примиш иднината, туку ја примаш сегашноста?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас одговорив и реков: „Владетеле, Господи, ете, Ти одреди во Твојот закон дека праведниците ќе го наследат тоа и дека грешниците – ќе загинат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа праведниците ќе можат да поднесат теснотија, надевајќи се дека ќе бидат на широко, а оние што живеат богопротивно, и откако ќе претрпат теснотија, нема да видат широчина.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми рече: „Нема повисок судија од Бога, никој не разбира повеќе од Севишниот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Многумина загинуваат во овој живот затоа што не го примаат Законот Божји што им е предложен.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто Бог строго им заповеда на оние што доаѓаат, та кога ќе дојдат – што треба да прават, за да бидат живи; што треба да пазат, за да не бидат казнети.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">А тие не послушаа и Му се спротивставија, суетна мисла утврдија во себеси;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">се повлекоа по гревовни измами; рекоа за Севишниот дека Го нема и не ги познаа Неговите патишта;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">законот Негов го презреа, ги отфрлија Неговите ветувања, немаа вера во Неговите обредни наредби, не ги вршеа Неговите дела.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, затоа, Ездра, за празните – празно, а за полните – полно.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Месијанското царство и последниот суд</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве, ќе дојде време кога ќе се јават знаците, што ти ги претскажав и ќе се јави невестата, а со појавувањето свое ќе се покаже, зашто сега е сокриена во земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">И секој, кој се избави од наброените понапред зла, самиот ќе ги види Моите чудеса.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто ќе се открие Мојот син Исус заедно со оние што се со Него и другите ќе се насладуваат четиристотини години.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">И по сите тие години ќе умре Мојот Син Христос и сите луѓе што дишат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">И ќе се врати светот во првобитниот молк седум дена, како што беше понапред, така што никој нема да остане.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">А по седумте дена ќе се разбуди заспаниот свет и лошите ќе умрат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Земјата ќе ги предаде оние што спијат во неа, и правот – оние кои тивко престојувале во него, а сокровишниците ќе ги предадат душите што им се доверени.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе се открие Севишниот од судскиот престол; ќе изминат страдањата и ќе се исцрпи долготрпеливоста.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Само еден суд ќе остане: вистината ќе застане, верата ќе закрепне.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа ќе дојде делото на отплатата, ќе се открие наградата, ќе се разбуди правдата, ќе престане владеењето на неправдата.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас реков: „Авраам прв се молеше за содомците; Мојсеј – за татковците, кои беа згрешиле во пустината;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">по него Исус – за Израил во деновите на Ахана;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Самоил и Давид – за погубените, а Соломон – за оние што дојдоа за осветувањето;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Илија – за оние што добија дожд и за мртвиот, за да оживее;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Езекија – за народот во времето на Сенахирим, и мнозина – за многумина.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, ако тогаш, кога пропаста се беше засилила и кога се беше намножила неправдата, праведните се молеа – за нечесните, зошто тоа да не биде и сега?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">А Тој ми одговори и рече: „Сегашниот век не е крајот; во него често пребива слава, затоа се молеле за немоќните.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">А судниот ден ќе биде крајот на тоа време и почеток на идното време на бесмртноста, кога ќе си замине распаѓањето,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе биде срушена невоздржливоста, ќе се откине неверието, ќе се издигне правдата и ќе болсне вистината.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Само малкумина ќе бидат спасени</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш никој не ќе може да го избави загинатиот, ниту ќе може да го погуби оној што победил.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас одговорив и реков: „Еве го мојот прв и последен збор: ќе беше подобро ако на Адам не му беше дадена земјата или, откако му беше веќе дадена, да беше задржан за да не згреши.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Каква е ползата за човек, кој во сегашниот век живее со скрб, а кога ќе умре – да го чекаат казни?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">О, Адаме, што направи ти? Ти кога згреши, не падна само ти, туку паднавме и ние што произлегуваме од тебе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">Каква е ползата за нас од тоа што ни е ветено време бесмртно, кога извршуваме смртни дела?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">Иако нам ни е претскажана вечна надеж, ние никаквите – сме создадени суетни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">Иако нам ни беа приготвени добри и мирни живеалишта, ние живеевме лошо;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">Иако за нас беше однапред подготвена славата на Севишниот, за да ги покрие оние што живееле кротко, ние одевме по лоши патишта.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе се покаже рајот, каде што пребива негнилежен плод, и каде има спокој и исцелување;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">но ние нема да влеземе во него, зашто ќе живееме по неблагодарни места.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">Лицата на оние, кои имаа воздржливост, ќе болснат посветло од ѕвездите, а нашите лица се поцрни од темнината.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s56">56</sup>
            <span class="stih_tekst">Ние во нашиот живот, кога вршевме беззаконија, не помислувавме, дека по смртта ќе страдаме.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s57">57</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми одговори и рече: „Тоа е помислата за борбата што треба да ја води човекот, кој е роден на земјата,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s58">58</sup>
            <span class="stih_tekst">та ако биде победен, да го претрпи она што го кажа ти, ако пак, победи – да го добие она за што говорам Јас.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s59">59</sup>
            <span class="stih_tekst">Тоа е оној живот, за кој Мојсеј, кога беше жив, му рече на народот, велејќи: избери си живот, за да живееш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s60">60</sup>
            <span class="stih_tekst">Но не му поверуваа ни нему, ниту на пророците по него, ниту Ми веруваат Мене, Кој им зборував,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s61">61</sup>
            <span class="stih_tekst">дека нема да има жалење за нивното загинување, како што ќе има радост за оние, за кои е приготвено спасението.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s62">62</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас одговорив и реков: „Знам, Господи, дека Севишниот се нарекува милосрден, зашто ќе ги помилува оние што уште не дошле на светов;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s63">63</sup>
            <span class="stih_tekst">дека е милостив спрема оние што живеат според Неговиот закон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s64">64</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој е долготрпелив, зашто покажа долготрпеливост спрема оние што згрешија, како спрема Свои созданија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s65">65</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој е штедар дарител и дава според потребите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s66">66</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој е многумилостив, зашто ги зголемува Своите милости кон оние што живееле, што живеат сега и што ќе живеат во иднина.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s67">67</sup>
            <span class="stih_tekst">Бидејќи, ако Тој не ги зголемуваше Своите милости, светот не би можел да продолжи да живее со оние што живеат во него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s68">68</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој дава дарови, зашто, ако не даруваше според Својата добрина, за да можат оние што направиле гревови да се олеснат од своите беззаконија, не би можел да остане жив ни еден десетилјаден дел од луѓето.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s69">69</sup>
            <span class="stih_tekst">Иако Тој како судија, ако не им опростуваше на оние, кои се создадени преку Неговиот збор и не истребеше многу од престапите,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s70">70</sup>
            <span class="stih_tekst">можеби од безбројното множество, ќе останеа само сосема малкумина.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Бог ги спасува луѓето само по Својата милост</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g8">8</span>
        <span class="stih_tekst">Тој ми одговори и рече: „Севишниот го создаде овој свет за многумина, а идниот – за малкумина.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе ти кажам, Ездра, една споредба. Како што земјата, ако ја запрашаш, ќе ти каже дека дава голема количина од која прават глинени садови, а малку прав, од кој се излива златото, така се и делата на овој свет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Многумина се создадени, но малкумина ќе се спасат.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Ездра се моли за својот народ</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас одговорив и реков: „Душо, касни ја смислата и проголтај ја мудроста,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто ти вети дека ќе слушаш и посака да пророкуваш, а времето ти е дадено само да живееш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">О, Господи, нема ли да ми дозволиш мене, на Твојот слуга, да се помолам пред Тебе да му дадеш на нашето срце семе, и на разумот наш очистување, за да даде плод, од кој би можел да живее секој распадлив, што ќе го носи името човек?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти си еден, а ние сме единственото создание на Твоите раце, како Ти што рече.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Но, како сега во мајчината утроба се образува телото, а Ти му ги даваш членовите? Како се запазува Твоето створение во огнот и во водата, и како, Твоето создание ја трпи девет месеци Твојата творба во себеси, зашто е создадена во неа?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">И она што пази, и она што е пазено, се запазуваат и едното и другото, а утробата на мајката истовремено го враќа запазеното, кое израснало во неа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти си заповедал од самите делови, односно од градите, да се дава млеко – плод од градите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">До извесно време да се храни создаденото, а потоа го предаваш на Твојата милосрдност.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти си го воспитал со Твојата правда, си го научил на Твојот закон и со Твојот разум си го поучил,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе го умртвиш како Свое создание, и пак како Свое дело ќе го оживееш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако Ти го погубиш создаденото со таква грижа, по Твоја заповед лесно е да се уреди: она што било создадено – да се запази.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">И сега, Господи, ќе кажам: за секој човек Ти знаеш повеќе; но ќе кажам за Твојот народ, за кој страдам,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">за Твоето наследство, за кое пролевам солзи, за Израил, за кој жалам, за Јаков, за кого боледувам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе почнам да се молам пред Тебе за себеси и за нив, зашто го гледам нашето паѓање во грев, во кое паднавме ние што живееме на земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Но јас чув дека набргу ќе дојде Судијата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа чуј го мојот глас, послушај ги моите зборови; јас ќе говорам пред Тебе. Почетокот на зборовите на Ездра пред да биде земен.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас реков: „Господи, Ти Кој живееш вечно, Чии очи се управени кон највисокото и небесното.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Чиј престол е непроценлив и Чија слава е недостижна, пред Кого со трепет стојат ангелските воинства, кои Ти служат и како ветар и како оган, чиј збор е вистински и Чиј говор е неизменлив,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Чија повелба е силна и Чие владеење – страшно. Чиј поглед ги пресушува бездните и Чиј гнев растопува гори и Чија вистина живее вечно, – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">чуј ја молитвата на Твојот слуга, послушај ја молбата на Твоето создание!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Додека сум жив, ќе говорам, додека разбирам – ќе одговарам, не загледувај се во гревовите на Твојот народ, туку во оние што вистински Ти служат!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Не гледај ги со внимание безбожните дела на незнабошците, туку на оние, кои ги запазија Твоите завети и во неволји!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Не мисли за оние, кои лажливо постапуваат пред Тебе, а спомни си за оние, кои, по Твоја волја, познаа што е страв.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">не погубувај ги оние, што живееле животински, а погледни кон оние, кои учеа јасно за Твојот закон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Не гневи се против оние, кои се познати дека се полоши од ѕверови,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">а возљуби ги оние, кои секогаш се надеваат во Твојата правда и слава.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто ние и нашите татковци од такви болести страдаме;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">а Ти, заради нас грешните, милосрден ќе се наречеш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако посакаш да нѐ помилуваш, ќе се наречеш милосрден, зашто ние немаме праведни дела.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">А праведните, кои придобиле многу дела, по своите дела ќе добијат награда.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Што е човекот, за да се гневиш на него, и овој расипан род, за да се огорчуваш од него толку?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Навистина, нема никој меѓу родените, а да не постапил нечестиво; нема ниеден од оние што веруваат во Тебе, а да не згрешил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Господи, токму во тоа ќе се пројави Твојата правда и Твојата добрина, кога ќе ги помилуваш оние што немаат вистински добри дела.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми одговори и ми рече: „Ти кажа нешто справедливо, па, според тоа како што рече, така и ќе биде.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто Јас не мислам за делата на оние созданија, кои згрешиле пред смртта, пред судот, пред загинувањето;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">туку им се радувам на подвизите од праведниците, си спомнувам како странствувале, како се спасувале и се труделе да заслужат награда.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Како што реков Јас, така е.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Како што земјоделецот сее во земјата многу семиња и сади многу растенија и не сѐ што е посеано, се запазува по извесно време, и не сѐ што е насадено, фаќа корен, така исто, и не сите што се посеани во овој век – ќе се спасат.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас одговорив и реков: „Господи, ако сум придобил благодат ќе говорам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Како што семето на земјоделецот, ако не изникне, или навреме не го прими Твојот дожд, или се расипе од многу дожд, па загине,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">така е и со човекот, создаден од Твоите раце; Ти се нарекуваш негова праслика, затоа што си подобен на него; Ти си создал за него сѐ, за него што Ти го спореди со семето на земјоделецот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">Не гневи се против нас, но поштеди го Твојот народ и смилувај се на Твоето наследство, зашто си милосрден спрема Своето создание.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми одговори и рече: „Сегашното е за сегашните, а идното е за идните.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти недостасува многу, за да можеш да го сакаш Моето создание повеќе од Мене, иако често сум се доближувал до тебе, и никогаш – до неправедните.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">Но и по тоа ти си прекрасен пред Севишниот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">затоа што си се смирил, како што ти прилега и не си мислел на себеси така, за да те слават меѓу праведниците.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">Многу и тешки неволји ќе ги постигнат во последно време оние што го наследуваат овој свет, зашто се однесуваат многу горделиво.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">А ти грижи се за себеси и барај слава за оние што се слични на тебе;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто за вас е отворен рајот, насадено е дрвото на животот, предназначено е идното време, изобилството е подготвено, градот е изграден, живеалиштата се приготвени – совршената добрина и совршената мудрост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">Коренот на злото е запечатен за вас, немоќта и гниењето се сокриени од вас, и расипаноста бега во адот, за да биде заборавена.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">Изминаа болестите и на крајот се покажа тајната на бесмртноста.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">Не труди се повеќе и не испитувај колкаво е множеството на оние што загинуваат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s56">56</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто, откако добија слобода, тие го презреа Севишниот, законот Негов го занемарија и ги оставија Неговите патишта,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s57">57</sup>
            <span class="stih_tekst">а и Неговите праведници ги згазија,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s58">58</sup>
            <span class="stih_tekst">и во срцето свое си велеа: нема Бог, иако знаеја дека се смртни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s59">59</sup>
            <span class="stih_tekst">Како вас што ве очекува она, за кое пред малку се кажа, така и нив ги чека – жед и маки, кои се приготвени. Бог не сакаше да го погуби човекот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s60">60</sup>
            <span class="stih_tekst">но и самите созданија Го осквернија името на Оној, Кој ги создал, и се покажаа неблагодарни кон Оној, што им приготвил живот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s61">61</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа судот Мој сега наближува;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s62">62</sup>
            <span class="stih_tekst">ова не сум им го открил на сите, а само на малкумина, слични на тебе.” Јас одговорив и реков:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s63">63</sup>
            <span class="stih_tekst">„Господи, ете, сега Ти ми покажа многу знаци, што ќе почнеш да ги правиш при крајот, но не ми кажа – кога.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Има знаци и сили, за времето кога Сесилниот ќе го посети светот</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g9">9</span>
        <span class="stih_tekst">Тој ми одговори и рече: „Кога го мериш времето, мери го во себеси, и кога ќе видиш изминал еден дел од веќе посочените знаци,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш ќе разбереш дека е тоа точно времето кога Севишниот ќе почне да ги посетува Своите созданија од Неговиот свет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога во светот ќе се појават земјотреси, бунтови кај народите,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш ќе разбереш дека за тоа говорел Севишниот уште во деновите пред тебе, во почетокот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Како сѐ, што е создадено во светот, има свој почеток и крај, така и свршетокот бива јавен,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">така и времињата на Севишниот имаат почеток, кој се открива преку чудеса и сили, и крај, кој се појавува преку дејства и знаци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Секој, што ќе се спаси и успее преку своите дела и верата, во која верувате, да избегне од горе споменатите зла,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе остане и ќе го види спасението од Мене во Мојата земја и во Моите предели, кои сум ги осветил уште пред вековите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш ќе зажалат оние, кои отстапиле сега од Моите патишта и оние што ги отфрлиле со презир; тие ќе бидат во маки.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Оние, кои во животот добиваат добрини, а не Ме познаа,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">го пренебрегнуваа Мојот закон, не го разбраа, туку го презреа, кои беа уште слободни и кога им беше уште отворено место за покајание,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">тие ќе Ме познаат по својата смрт, во маките.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие не беа повеќе љубопитни за тоа како ќе се спасат непобожните, туку испитуваа како и кога ќе се спасат праведните, на кои им припаѓа и заради кои постои светот.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас одговорив и реков:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">„Понапред говорев, а и сега кажувам, и потоа ќе говорам, дека оние што ќе загинат, се повеќе од оние што ќе се спасат – како бранот што е повеќе од капка.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми одговори и рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">„Каква е нивата, такво е и семето; какви се цвеќињата, такви се и шарките; каков е работникот, таква му е и работата; каков е земјоделецот, такво е и обработувањето; зашто тогаш беше времето на векот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога го приготвував светот, пред да биде живеалиште на оние што сега живеат во него, тогаш никој не Ми се противстави.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">А сега, кога овој свет беше создаден, обичаите на создадените се расипаа при богата жетва и неиспитан закон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас го разгледав светот: и, ете, се покажа опасност од замисли, кои се појавија во него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Го видов и го поштедив; запазив за Себеси едно зрно од гроздот и еден од многуте садови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Нека загине множеството што се родило попусто; нека се запазат Моето зрно и Мојот сад, кои ги одгледав со голем труд.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">А ти, кога изминат другите седум дена, но без да постиш во тоа време,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">и кога ќе излезеш во расцутеното поле, каде што нема изградено куќа, па почнеш да се храниш само со полски цвеќиња, без да јадеш месо, нити да пиеш вино, туку само со цвеќињата,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">моли Му се непрестајно на Севишниот, и Јас ќе дојдам и ќе ти говорам.”</span>
        </span>
        <h4 class="megunaslov">ЧЕТВРТО ВИДЕНИЕ</h4>
        <h4 class="podnaslov">Законот останува</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">И, како што ми рече, јас отидов во полето, кое се нарекува Ардат, седнав таму меѓу цвеќињата и јадев од полските треви и храната од нив ме наситуваше.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">По седумте дена јас лежев во тревата, и срцето мое пак се вознемируваше, како и порано.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Устата моја се отвори и јас почнав да говорам и реков:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">„О, Господи, Ти Кој сега ни се јавуваш нам, им се јавуваше и на нашите татковци во непроодната и бесплодна пустина, кога излегоа од Египет,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш си рекол: Слушај ме, Израиле; семе Јаковово, внимавај на моите зборови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, јас го сеам Мојот закон во вас, тој ќе роди во вас плод; ќе се славите вечно во него.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Но нашите татковци, кога го примија законот, не го исполнија и не ги запазија Твоите заповеди; макар што плодот од Твојот закон не загина, и не можеше да загине, зашто беше Твој,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">но загинаа оние што го примија законот, не запазувајќи го она што е посеано во него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Обично бива така, ако земјата примила семе, или морето кораб, или некој сад – храна или пијачка, па ако биде повредено она што е посеано или она во што е сместено,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">во таков случај загинува заедно и она што е посеано, поставено или изникнато, па пред вас нема да остане фатеното. Но со вас не бива така.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Ние, кои го примивме Законот, грешејќи, загинавме; загинува и нашето срце што го прими;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">но Законот не загинува; тој останува во својата сила.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Видение за расплаканата жена</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога го говорев ова во своето срце, погледнав со моите очи и од мојата десна страна видов жена; ете, таа плачеше и офкаше со висок глас и силно страдаше душевно; облеката ѝ беше раскината и на главата имаше пепел.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш ги оставив размислувањата, со кои бев зафатен, се свртев кон неа и ѝ реков:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">„Зошто плачеш и зошто страдаш душевно толку многу?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Таа ми одговори: „Остави ме, господаре мој, да се оплакувам себеси и да ја удвојам мојата жалост; многу сум огорчена душевно и многу сум понизена.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас ја прашав: „Што си претрпела? Кажи ми!” А таа ми одговори:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">„Јас, твојата слугинка, бев неплодна; имав маж, но не раѓав триесет години.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Секој час и секој ден, во тие триесет години, непрестајно Му се молев на Севишниот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">по триесет години, Бог ме чу мене, твојата слугинка, ја виде мојата смиреност, ја слушна мојата тага и ми даде син; јас му се израдував многу, и мојот маж, и сите мои сограѓани, и многу Го прославивме Севишниот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас го одгледав со голем труд,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">а кога порасна и реши да се жени, приредив свадбена гозба.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Севишниот преку видение на пророкот му открива многу тајни</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g10">10</span>
        <span class="stih_tekst">Но кога синот мој влезе во брачната одаја, тој падна и умре.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Ги превртивме сите ние светилниците, сите мои сограѓани почнаа да ме утешуваат, а јас почивав до ноќта идниот ден.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога сите престанаа да ме утешуваат за да ме остават на мир, јас станав ноќта, побегнав и дојдов, како што гледаш во ова поле.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Мислам веќе да не се враќам во градот, туку да останам овде; да не јадам, да не пијам, туку непрестајно да плачам и да постам, сѐ додека не умрам.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако ги оставив моите размислувања, со кои бев зафатен, со гнев ѝ одговорив и реков:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">„О, најбезумна од сите жени! Не ја гледаш ли нашата жалост и ова што ни стана,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">дека Сион, нашата мајка, прекумерно тагува, дека е крајно понижена и дека горко плаче?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И сега, кога сме сите натажени и кога жалиме, зар ти ќе жалиш само за твојот син?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Прашај ја земјата, и таа ќе ти одговори дека токму таа треба да го оплакува паѓањето на толку многу нејзини рожби,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто сите што се родени од неа уште од почетокот, и други што ќе дојдат, речиси сите загинуваат и толкумина од нив биваат предавани на истребување.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, кој треба повеќе да жали, ако не онаа што загубила толку големо мноштво, а не ти, која жалиш само за еден?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако ми кажеш дека мојот плач не прилега на плачот на земјата, зашто јас го изгубив плодот на мојата утроба, што сум го носела со тага и што сум го родила со болки,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">а земјата загубува според своето својство – а сегашното мноштво на неа, како што си оди, така и доаѓа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Но јас ќе ти кажам дека, како ти што си родила со мака, исто така, и земјата му го дава својот плод на човекот, кој ја обработува од почетокот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа, воздржи се сега од твојата жалост и храбро поднеси ја загубата што те постигнала.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто, ако признаеш дека Божјата одлука е праведна, кога ќе дојде времето, ќе го добиеш сина си, и ќе бидеш прославена меѓу жените,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">и така, врати се во градот при својот маж.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Но таа рече: „Нема да направам така, нема да се вратам во градот, туку овде ќе умрам.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Продолжувајќи да говорам со неа, јас ѝ реков:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">„Не прави го тоа, туку послушај го мојот совет. Зашто колку ли се неволјите на Сион? Утеши се поради жалоста на Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Оти гледаш дека нашето светилиште е запустено, дека олтарот наш е урнат и храмот е разрушен;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">псалтирот наш е понижен, песните молкнаа, радоста исчезна, светлината на светилникот изгасна, ковчегот на нашиот завет е разграбен. Светињата наша е осквернета, а името што ни е дадено – речиси е поругано, нашите деца претрпеа срам, свештениците наши се избиени, левитите наши – во плен се одведени, девојките наши се обесчестени, жените наши претрпеа насилство, праведниците наши се одвлечени, децата ни загинаа, младичите наши се во ропство, а јунаците наши изнемогнаа;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">а она што е најтешко, знамето на Сион ја загуби својата слава, зашто им е предадено во рацете на оние што нѐ мразат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа остави ја твојата голема тага, одложи ги твоите многу жалости, за да се смилува Севишниот над тебе; Севишниот ќе те успокои и маките ќе ти ги олесни.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ѝ ги упатив тие зборови, погледот нејзин одеднаш светна и, ете, изгледот нејзин стана болскав, така што јас се исплашив од неа, и помислив што треба да значи тоа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">И одеднаш извика толку страшно, така што од тоа нејзино викање земјата се заниша.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">И јас видов: ете, жената веќе не ми се јавуваше, туку се градеше град; неговото место се обележуваше на широки основи и јас, исплашен, високо извикав и реков:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">„Каде е ангелот Уриил, кој во почетокот доаѓаше при мене? Зошто тој ме доведе до ваква избезуменост, во која целта на мојот стремеж се загуби и молитвата моја се претвори во злословие?”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Уриил го толкува видението</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога го говорев ова, тој дојде при мене,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">ме виде, и, ете, јас лежев како мртов и во несвест; ме фати за десната рака, ме поткрепи и, откако ме исправи на нозе, ми рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">„Што ти е? Зошто разумот и чувствата на твоето срце се смутени? Од што се возбудуваш?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас му одговорив и му реков: „Ти ме остави; постапувајќи по твоите зборови, излегов во полето и, ете, видов и уште го гледам она што не можам да го сфатам.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми рече: „Стој храбро, јас ќе ти објаснам.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас му реков: „Говори ми, Господаре мој; само не оставај ме залудно да умрам;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи го видов она што не го знаев и го чув она што не ми беше познато.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Дали моето чувство ме мами или душата моја блада во сон?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа, ти се молам, да ми ја објасниш мене, на твојот слуга, оваа моја избезуменост.” – Одговарајќи ми, тој рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">„Слушај ме, јас ќе те научам и ќе ти го објаснам тоа што те исплаши: зашто Севишниот ќе ти открие многу тајни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој го гледа твојот прав пат, гледа дека непрестајно жалиш за народот и дека силно тажиш за Сион.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Ова значи видението што ти се јави пред малку:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">жената што ја виде дека плаче, а ти се мачеше да ја утешиш,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">таа која отпосле стана невидлива, а тебе ти се јави град кој се ѕидаше – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">и што ти раскажа за смртта на сина си, еве што значи:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">жената што ја виде – тоа е Сион. А она што ти рече таа – која ја виде како град – туку што почнал да се ѕида,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">дека таа триесет години била неплодна, со тоа се покажа оти во текот на триесет години не била принесувана жртва во Сион.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">По триесет години неплодната родила син; тоа беше тогаш кога Соломон го изѕида градот и принесе жртва.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">А она што ти рече дека со труд го отхранила, тоа беше животот во Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">А она што ти рече, дека нејзиниот син, кога влегол во брачната одаја, паднал и умрел, тоа е паѓањето на Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">И ете, ти ја виде споредбата со неа: како таа жалеше за својот син, а ти настојуваше да ја утешиш за она што станало: ова требаше да ти се објасни,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">А сега, Севишниот, гледајќи те дека жалиш со душа и со срце за него, Тој ти ја покажа светлината на неговата слава и неговата убавина.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">Токму затоа ти заповедав да живееш во полето, каде што не е положена основа за зграда.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас знаев дека Севишниот ќе ти го покаже ова;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">да дојдеш во полето, каде што не е положена основа за зграда.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто не можеше да постои основа за човечка градба, таму каде што почнуваше да се покажува градот на Севишниот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">Па така, не плаши се, да не се плаши твоето срце, но влези и види ги болскотот и убавината на градбата, колку што можат твоите очи да гледаат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s56">56</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа ќе чуеш колку што можат твоите уши да слушаат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s57">57</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти си поблажен од многумина и, како малкумина, си повикан при Севишниот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s58">58</sup>
            <span class="stih_tekst">Утре преку ноќта остани тука,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s59">59</sup>
            <span class="stih_tekst">и Севишниот ќе ти покаже видение на најголеми дела, кои Тој ќе ги изврши во последните дни за жителите на земјата.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s60">60</sup>
            <span class="stih_tekst">И спиев преку таа ноќ и преку идната како што ми заповеда тој.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="megunaslov">ПЕТТО ВИДЕНИЕ</h4>
        <h4 class="podnaslov">Орел во видение</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g11">11</span>
        <span class="stih_tekst">И, ете, видов сон: од морето се издигаше орел, кој имаше дванаесет перјасти крилја и три глави.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И видов: ете, тој ги ширеше крилјата над целата земја, сите небески ветрови дуваа врз него и облаци се собираа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И видов: дека од неговите перја му излегуваа други мали перја, а од нив излегуваа уште помали и покуси.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Неговите глави мируваа, а средната глава беше поголема од другите две глави, исто така таа мируваше заедно со нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">И видов: орелот леташе на своите крилја и царуваше над земјата и над сите нејзини жители.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">И видов дека сѐ што е под небото – нему му беше послушно и никој не му се противеше – ниту едно од суштествата што постоеја на земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">И ете, орелот застана на своите нокти и издаде глас кон своите перја, па рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">„Не бдејте сите заедно, секој нека спие на своето место, туку бдејте по ред,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">а главите нека се запазат за најпосле.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Видов дека гласот му излегуваше не од неговите глави, туку од средината на неговото тело.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Ги изброив неговите мали перја; тие беа осум.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И, ете, од десната страна се издигна едно перо и се зацари над целата земја;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">и кога се зацари, настана неговиот крај и местото негово исчезна; потоа се издигна едно друго перо и тоа царуваше; тоа царуваше долго време.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако царуваше и му се приближи крајот, за да исчезне и тоа, како и првото,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">ете, се чу глас, кој му велеше:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">„Слушај ти, кој толку долго владееш на земјата, еве што ти јавувам, пред да почнеш да исчезнуваш:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">по тебе нема никој да владее толку долго, како ти што владееше, ниту половината од тоа време.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Се издигна и третото перо и владееше како оние пред него, но и тоа исчезна.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Така стана и со сите други: и тие владееја и најпосле засекогаш исчезнаа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Видов дека одвреме-навреме од десната страна се издигнуваа и други перја, та и тие да владеат, и некои од нив и владееја, но потоа веднаш исчезнуваа;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">се издигнуваа и други од нив, но не добиваа власт.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа веќе не се јавуваа дванаесетте перја, ниту двете мали перја,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">а на телото од орелот не остана ништо, освен двете мирни глави и шесте мали перја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас видов: од шесте мали перја две се одвоија и останаа под главата, која беше од десната страна, а четирите останаа на своето место.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа поткрилните перја се обидуваа да се издигнат да владеат,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">и, ете, едно се издигна, но веднаш исчезна;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">и тие по нив исчезнаа уште побргу од првите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">И видов, ете, двете останати перја, исто така, се обидуваа да царуваат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога тие се обидуваа, една од мирните глави, а тоа беше средната, се разбуди; таа беше поголема од другите две глави.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">И видов дека двете други глави се соединија со неа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">И таа глава, откако се сврте заедно со оние, кои беа соединети со неа, ги проголта двете поткрилни, што се обидуваа да царуваат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Таа глава ја исплаши целата земја и владееше над земните жители со големи измачувања, и власта ја одржа над земјината топка повеќе отколку сите крилја, колку што ги имаше.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">потоа видов дека и средната глава ненадејно исчезна, како и крилјата;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">останаа двете глави, кои царуваа над земјата и над нејзините жители.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">И, ете, главата што беше од десната страна ја проголта главата што беше од левата страна.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">И чув глас кој ми говореше: „Гледај пред себеси и размислувај за ова што го гледаш.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">И видов нешто слично на лав, кој излегол од гората и рика, издаде човечки глас кон орелот и рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">„Слушај што ќе ти кажувам, и што ќе ти каже Севишниот:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Нели си ти оној што остана жив од четирите животни, што ги одредив да царуваат во Мојот свет, па преку нив да дојде крајот на оние времиња,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">и четвртото од нив дојде, ги победи сите претходни животни, и светот го држеше во голем трепет и целата вселена – во тешко измачување и со потчинетите, и толку долго време најтежок притисок со подлост владееше на земјата?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти не ѝ судеше на земјата според правдата:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">ти ги притискаше кротките, мирољубивите ги навредуваше, ги сакаше лажливците, им ги уриваше живеалиштата на оние што не ти придонесуваа корист, им ги уриваше ѕидовите на оние што не ти причинуваа никаква навреда.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Твоето беззаконие стигна до Севишниот, твојата гордост – до Силниот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Погледна Севишниот на времињата од гордоста, и, ете, тие се свршени, и мерката на нејзините беззаконија се исполни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа, исчезни ти, орлу, со твоите страшни крилја, со твоите грозни перја, со твоите зли глави, со твоите жестоки нокти и со сето твое грдо тело,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">за да се одмори целата земја и да се избави од твоето насилство и да се надева на суд и милосрдност од својот Создател.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Повторно видение и толкување на видението</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g12">12</span>
        <span class="stih_tekst">Кога лавот му ги говореше овие зборови на орелот, јас видов,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">дека главата веќе не се јавуваше, зашто останаа заедно со четирите крилја, кои беа преминале кон неа и се издигаа, за да царуваат, но нивното царување беше слабо и полно со расправии.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Видов и, ете, тие исчезнаа, и целото тело на орелот изгоруваше; ужас ја опфати земјата, а јас во беспокој, избезуменост и голем страв се разбудив и му велев на својот дух:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">„Ете, ти ми го причини ова преку твоето истражување на патиштата на Севишниот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, срцето мое уште трепери и духот мој многу ослабна, и во мене не остана сила од големиот страв што ме порази таа ноќ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Но ќе Му се помолам на Севишниот, да ме поткрепи до крај.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">И реков: „Владико Господи, ако сум придобил благодат пред твоите очи, ако си ме нашол поправичен од мнозина, и ако мојата молитва навистина достигнала до Твоето лице,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">поткрепи ме и покажи ми го мене, на Твојот слуга, значењето на ова страшно видение, та душата моја наполно да се успокои;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто Ти ме сметаше за достоен да ми ги покажеш последните времиња.” А Тој ми рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">„Значењето на тоа видение е вакво:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">орелот што го виде да се издигнува од морето, е царството, кое му беше покажано во видение на Даниил, твојот брат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">но нему не му беше објаснето она, што сега тебе ќе ти го објаснам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, доаѓаат денови, кога на земјата ќе настане царство, пострашно од сите царства што биле пред него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Во него ќе царуваат – еден по друг – дванаесет цареви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">вториот од нив ќе почне да царува и ќе царува повеќе отколку сите други дванаесетмина.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Тоа е значењето на дванаесетте крилја, што ги виде.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">А што слушна глас што говори, кој не излегуваше од главите на орелот, туку од средината на неговото тело,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">тоа значи дека во времето на тоа царство ќе произлезат не мали расправии и царството ќе биде изложено на опасност да пропадне, но тоа тогаш нема да пропадне, туку ќе се состават во својата првобитна состојба.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">А тоа што виде осум мали поткрилни перја, соединети со крилјата, тоа значи,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">дека во царството ќе се издигнат осум цареви, чии времиња ќе бидат лесни и годините брзи и дека двајца од нив ќе загинат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога ќе почне да наближува средното време, четворица ќе се запазат од она време кога ќе биде близу крајот, а двајца ќе се запазат до крајот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">А тоа што виде три глави што мируваат, тоа значи,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">дека во последните дни на царството Севишниот ќе издигне три царства и ќе им потчини многу други; тие ќе владеат над земјата и над нејзините жители, и тоа</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">со поголеми измачувања, отколку сите други, што беа пред нив; затоа тие се наречени глави на орелот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто тие ќе ги завршат неговите беззаконија и ќе му стават крај.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">А тоа што виде дека големата глава веќе не се јавува, тоа значи дека еден од царевите ќе умре на својата постела, и тоа во маки,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">а другите двајца меч ќе ги проголта:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">мечот на едниот ќе го проголта оној што е со него, но и тој по извесно време од меч ќе умре.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">И откако виде дека двете поткрилни перја преминаа кон главата, што беше на десната страна,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">тоа се оние кои Севишниот ги запазил до крајот на царството, односно царство сиромашно и преполно со жалост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Лавот што го виде да излегува од гората со рикање, да говори со орелот и да го изобличува за неговите неправди со сите негови зборови што ги слушна,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">тоа е Помазаникот, запазен до Севишниот до крајот против нив и против нивните беззаконија, Кој ќе ги изобличи и ќе им ги покаже нивните притеснувања.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ќе ги изведе пред суд на живите и, откако ќе ги изобличи, ќе ги казни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">По својата милосрдност, Тој ќе го избави остатокот на Мојот народ, оние што се запазиле во Моите предели, и ќе ги зарадува додека настане крајот – судниот ден, за кој ти бев кажал од почетокот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Таков е сонот што го виде и такво е неговото значење.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Само ти беше достоен да ја дознаеш оваа тајна на Севишниот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Сето ова што го виде, напиши го во книга, а книгата остави ја на скришно место;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">за ова научи ги мудрите од народот, чии срца ќе ги најдеш способни да ги прифатат и да ги пазат овие тајни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">А ти остани овде уште седум дена, за да ти биде покажано она што ќе Му биде угодно на Севишниот да ти каже.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Народот доаѓа кај Ездра</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако изминаа седумте дена и сиот народ беше слушнал дека не сум се вратил во градот, се собраа сите од мало до големо, и, откако дојдоа при мене, ми рекоа:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">„Со што згрешивме против тебе и со што те навредивме, та нѐ остави и седиш на ова место?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Од сиот народ само ти ни остана како грозд од лоза, како светлина на темно место, како пристаниште за избавување на кораб.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Зар се малку неволјите што нѐ снајдоа?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Подобро ќе беше за нас да бевме изгореле тогаш кога гореше Сион,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто не сме подобри од оние што таму изумреа,” и плачеа тие со висок глас, а јас им одговорив и реков:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">„Израиле, надевај се и не тагувај, доме Јаковов,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто Севишниот си спомнува за вас и Силниот не ве заборавил во вашите неволји.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">Ни јас не сум ве оставил, не сум отишол од вас, но дојдов на ова место, за да се помолам за разурнатиот Сион и да просам милост за вашата понижена светиња.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">Сега секој од вас нека си појде дома и јас ќе се вратам при вас по тие дни.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">Народот си отиде во градот, како што му реков.</span>
        </span>
        <h4 class="megunaslov">ШЕСТО ВИДЕНИЕ</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас останав во полето, како што ми беше заповедано и во сите тие дни се хранев само со полски цвеќиња, и тревата ми беше храна.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Сесилниот му го толкува на пророкот сонот</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g13">13</span>
        <span class="stih_tekst">По седум дена видов ноќта сон:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">ете, од морето се издигна ветар, за да ги раздвижи сите негови бранови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Гледав, и ете, излезе силен маж со неброено воинство; насекаде, каде се свртуваше неговото лице, за да погледне, сѐ што се гледаше под него – трепереше;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">и каде и да одеше гласот од неговата уста, се вжештуваа и се топеа сите, кои го слушаа неговиот глас, како што се топи восок кога ќе почувствува оган.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа видов: еве, се собра безбројно мноштво луѓе од четирите небески ветрови, за да го победат тој маж, кој се беше издигнал од морето.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Видов, ете, тој изваја голема гора и полета на неа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Настојував да ја видам таа страна или тоа место, откаде беше извајана таа гора, но не можев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа видов како сите оние, што се собрале да го победат – дека многу се уплашија, но сепак се осмелија да војуваат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">А тој кога виде дека мноштвото со стремеж доаѓа, не крена рака, не држеше ни копје, ниту некакво воено оружје;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">но тој, како што видов, испушташе од својата уста нешто како огнен издив, низ своите усни некакво пламено дишење, а од јазикот свој испушташе искри и бури, и сето тоа се слеа во едно: огнен здив, пламено дишење и силна бура.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој со устрем го нападна тоа мноштво, што се беше приготвило да војува, па ги изгоре сите, така што од безбројното мноштво ништо не се виде, освен прав и мирис од дим и страв ме опфати.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа го видов истиот маж како слегува од гората и како повикува едно друго, мирно мноштво.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Многумина пристапија при него, едни со весели лица, други со тажни, едни беа врзани, а други беа доведувани, – а и јас речиси премалев од страв, се разбудив и реков:</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Толкување на видението</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">„Ти од почетокот ми ги покажа овие чуда мене, на Твојот слуга, и ме најде достоен да ја примиш мојата молитва;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">па покажи ми го и значењето на овој сон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто, како што разбирам со разумот свој, тешко на оние што ќе бидат оставени во тие дни, а уште потешко на оние што не се оставени,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи оние, што не се оставени, беа нажалени.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Сега разбирам дека она што е оставено за последните дни, ќе ги сретне нив, како и оние, кои се оставени.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа тие се најдоа во големи опасности и во големи маки, како што покажуваат соновите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Но за овој, кој е во опасност, полесно е да го види тоа, отколку да мине како облак од овој свет и да не го види она што ќе стане во последните времиња.” Тој ми одговори и рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">„Ќе ти го кажам значењето на видението и ќе ти го откријам и она за што говореше ти.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Бидејќи ти говореше за оние што се оставени, еве ти го објаснението:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">оној што ќе ја издржи опасноста во она време, тој ќе биде запазен, а оние што ќе паднат во опасност, тоа се оние што имаат дела и вера во Сесилниот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, знај дека оние што се оставени, поблажени се од умрените.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">А еве го објаснението на видението: бидејќи ти го виде мажот што се издигнуваше од среде море,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">тоа е оној, кого Севишниот го пази долго време, кој преку самиот себеси ќе го избави Своето создание и ќе ги раководи оние што се оставени.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">А тоа што виде дека од неговата уста како да излегуваше ветар, оган и бура,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">и дека тој не држеше ни копје, ниту некое друго воено оружје, но дека неговиот стремеж го уништи мноштвото кое беше дојдено за да го победи, еве го објаснението за ова:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">еве, настануваат дните, кога Севишниот ќе почне да ги избавува оние што се на земјата,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе направи да се вчудовидат оние што живеат на земјата,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе започнат војна едни против други, град против град, област против област, народ против народ, царство против царство.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе стане сето тоа и се појават знаците што ти ги покажав пред малку, тогаш ќе се покаже Мојот Син, Кого ти го виде како маж, Кој се издигнува.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога сите народи ќе го чујат Неговиот глас, секој од нив ќе ја остави војната што ја водат во својата земја и што ја водат едни против други,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе се соберат во едно собрание безбројно мноштво, кое како да ќе сака да појде и да го победи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ќе застане на врвот од гората Сион.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">А Сион ќе дојде и ќе им се покаже приготвен и уреден на сите, како што ја виде и ти гората извајана без раце.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">И Мојот Син ќе ги изобличи беззаконијата, измислени од тие народи, кои преку своите лоши помисли ги приближија бурата и маките, со кои ќе почнат да се измачуваат,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">и кои се слични на оган; Тој без труд ќе ги истреби со закон, Кој е сличен на огнот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">А тоа што виде дека Тој го собира при Себе другото, мирно множество,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">тоа се десетте племиња, кои беа одведени пленици од својата земја во деновите на царот Осија, кого го одведе во ропоство асирскиот цар Салманасар, ги преведе од другата страна на Реката, беа одведени во друга земја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">А тие во својот совет решија да го остават мноштвото незнабошци и да отидат во далечна земја, каде што никогаш човечки род не живеел,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">за да ги пазат таму законите свои, кои не ги пазеа во својата земја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Преку тесни клисури се приближуваа до реката Еуфрат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Сесилниот тогаш направи чудо: ги сопре речните жили додека тие преминуваа;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">а затоа што низ таа земја минуваа долго – година и половина, таа земја се нарекува Арсарет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие живееја таму до неодамна. И сега, кога ќе почнат да пристигнуваат,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Севишниот пак ќе им ги сопре жилите на реката, за да можат тие да преминат; затоа ти го виде мирното множество.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">но оставените од Мојот народ се оние, кои се најдоа внатре во Моите предели,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто кога ќе почне да го истребува мноштвото народи собрани заедно, Тој ќе го заштити Својот народ, кој ќе остане.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">И тогаш ќе им покаже многу чуда.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас реков: „Господи Владико, објасни ми го тоа зошто го видов мажот да излегува од сред море?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">А Тој ми одговори и рече: „Како што не можеш да го испиташ и да го познаеш она што е во морската длабочина, така никој на земјата не може да го види Мојот Син, ниту оние што се со Него, освен во времето на Неговиот ден.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве ти го толкувањето на сонот што го виде, преку кој само ти овде си просветен.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти си ги оставил своите дела, и си го извршувал Мојот закон и си го испитувал,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи твојот живот си го уредил мудро, а разумноста си ја нарекол своја мајка,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s56">56</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа Јас ти ги покажав наградите од Севишниот; по три дни ќе ти покажам нешто друго и ќе ти откријам нешто важно и чудно.”</span>
        </span>
        <h4 class="megunaslov">СЕДМО ВИДЕНИЕ</h4>
        <h4 class="podnaslov">Гласот од грмушката</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s57">57</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш јас појдов и излегов во полето, славејќи Го Севишниот и благодарејќи Му многу за чудесата што ги извршуваше одвреме – навреме,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s58">58</sup>
            <span class="stih_tekst">и затоа што Тој управува со сегашноста и со тоа што ќе настане низ времињата, и таму останав три дена.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">По вдахновение на Светиот Дух Ездра напишал деведесет и четири книги</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g14">14</span>
        <span class="stih_tekst">По три дена седев под дабот и, ете, од капината, што беше спроти мене, излезе глас и рече: „Ездра, Ездра!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас реков: „Еве ме, Господи” , и се исправив на своите нозе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Тој ми рече: „Во капина Јас му се открив на Мојсеј и му говорев тогаш кога Мојот народ беше роб во Египет;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">го испратив и го изведов народот Свој од Египет, го доведов на гората Синај и го држев при себе многу дни;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш му открив многу чудеса и му ги покажав тајните на времињата и крајот, му заповедав и му реков:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">„Овие зборови, објави ги, а другите – сокриј ги” .</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">А сега ти велам тебе:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">„Знаците што ти ги покажав, и соновите што ги виде и толкувањата што ги слушна, стави ги во своето срце,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто ти ќе бидеш земен меѓу луѓето и ќе општиш со Мојот Син и со оние што се слични на тебе – додека се свршат времињата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто векот ја изгуби својата младост и времињата се приближуваат кон старост,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">оти векот е разделен на дванаесет делови, а десетте делови и половината од десеттиот дел веќе изминале,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">и остана само она што доаѓа по половината по десеттиот дел.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, сега уреди ја твојата куќа и вразуми го својот народ, утеши ги понизените и откажи се од она што гние,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">смртните помисли отстрани ги од себеси, отфрли ги човечките тешкотии, симни ги од себеси слабостите на природата и остави ги настрана тешките за тебе помисли – и подготвувај се да се преселиш од тие времиња.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто подоцна ќе настанат поголеми неволји, отколку што си ги видел досега.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Колку светот слабее од старост, толку повеќе ќе се намножува злото за живите;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">уште повеќе ќе се оддалечи вистината, и ќе се приближи лагата. Веќе брза да се исполни видението што го имаше.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш јас одговорив и реков: „Еве, јас сум пред Тебе, Господи;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе отидам, како Ти што ми заповеда, и ќе го вразумам сегашниот народ. Но кој ќе ги научи оние што подоцна ќе се родат?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто светот лежи во темнина, и оние што се во него се без светлина;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Твојот закон е изгорен, никој не знае што си направил Ти, нити знаат што треба да прават тие.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Но ако сум придобил милост пред Тебе, испрати ми Го Светиот Дух, за да напишам сѐ што било направено во светот од почетокот, она што било запишано во Твојот закон, та луѓето да можат да го најдат патот, и оние, што ќе посакаат да живеат во последните времиња, да можат да живеат.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ми одговори и ми рече: „Отиди, свикај го народот и кажи му да не те бара во текот на четириесет дена.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">а ти приготви повеќе штички за пишување и земи ги со себеси Сарија, Даврија, Салемија, Екана и Асиела, тие петмина вешти брзописци,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">па дојди овде. Јас ќе го запалам во твоето срце светилото на разумот, кое нема да изгасне сѐ додека не се сврши она што ќе почнеш да го пишуваш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе го свршиш тоа, едно објави, а другото – тајно предај им го на мудрите. Утре во овој час ќе почнеш да пишуваш.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш отидов како што ми заповеда Тој, го свикав сиот народ и му реков:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">„Израиле, слушај ги овие зборови:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">нашите татковци беа туѓинци во Египет, но беа оттаму ослободени,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">го примија законот на животот, кој не го запазија, кој и вие по нив не го запазивте.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">На вас ви беше дадена земја во наследство и земјата Сион, но вашите татковци и вие вршевте беззаконија и не одевте по патот што ви го заповеда Севишниот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">а Тој, како праведен судија, сега ви го одзеде она што ви беше дарувал.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Сега вие сте овде и вашите браќа се меѓу вас.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако раководите со вашето чувство, и го поучувате вашето срце, ќе го запазите вашиот живот и по смртта ќе добиете милост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто по смртта ќе настане суд, кога ќе оживееме; тогаш ќе бидат објавени имињата на праведниците и делата на грешниците ќе бидат покажани.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Сега никој да не доаѓа при мене и да не ме бара додека не изминат четириесет дена.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас ги зедов со себеси петмината мажи, како што ми заповеда Тој; отидовме во полето и останавме таму.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">И ете, во вториот ден извика глас кон мене: „Ездра, отвори ја устата и испиј го она, со што ќе те напојам.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Ја отворив устата и, ете, ми беше подадена полна чаша, наполнета како со вода, но бојата на тоа што беше во чашата прилегаше на оган.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш зедов и се напив; а кога пиев, во срцето ми бликна разум, а во моите гради растеше мудроста, зашто духот мој беше поткрепуван од мојот ум;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">устата моја беше отворена и веќе не се затвори.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Севишниот им даде разум на петмината мажи; тие пишуваа ноќе според она што им се кажуваше, а што тие не го знаеја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие јадеа леб ноќе, а јас говорев дење, а и ноќе не молчев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Во четириесетте денови беа напишани деведесет и четири книги.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога изминаа четириесетте дена,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">Севишниот рече: „Првите книги, што ги напиша ти, изложи ги отворено, за да ги читаат и достојни и недостојни,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">но последните седумдесет книги запази ги, за да им ги предадеш на мудрите меѓу народот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто во нив е проводникот на разумот, изворот на мудроста и реката на знаењето.” Така и направив.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="megunaslov">ДОДАТНИ ПРОРОШТВА</h4>
        <h4 class="podnaslov">Секој што не верува ќе умре во своето неверие</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g15">15</span>
        <span class="stih_tekst">Говори така, та Мојот народ да ги чуе зборовите на пророштвото, што ќе го вложам на твојата уста, вели Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">и порачај тие да бидат напишани на хартија, зашто се верни вистини.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Не плаши се дека против тебе ќе кројат замисли и да не те вознемирува неверието на оние што говорат против тебе,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">секој што не верува, ќе умре во своето неверие.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, јас ќе испратам, говори Господ, неволји на земјата: меч, глад, смрт и погибел.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто безбожноста на луѓето ја оскверни целата земја, нивните зли дела премногу се намножија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа Господ рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">нема веќе да молчам за беззаконијата што тие безбожно ги прават, нема веќе да го трпам она што тие зло прават; ете, невината и праведна крв вика кон Мене, а и душите на праведниците непрестајно викаат кон Мене.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе им одмаздам, вели Господ, и ќе ја земам од нив секоја невина крв.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, Мојот народ го водат како стадо на колење; нема веќе да трпам тој да живее во Египет,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">но со силна рака ќе го изведам и со крената мишка ќе го казнам Египет со поразија како порано и ќе ја опустошам целата негова земја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе заплаче Египет, ќе заплачат неговите основи, накажани со помор и одмазда, што ќе му ги испрати Бог.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе заплачат земјоделците, што ја обработуваат земјата, зашто нивните семиња ќе бидат уништени од гламја и страшна ѕвезда.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Тешко му на светот и на оние што живеат во него,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто се приближи мечот и нивното истребување; ќе се дигне народ против народ за војна и мечот е веќе во нивните раце,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Луѓето ќе станат непостојани, едни со други ќе се победуваат, ќе почнат да не се грижат за својот цар, а началниците за текот на работите, што се под нивна власт.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе посака човек да појде в град, и не ќе може,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто, поради нивната гордост, ќе востанат градовите, нивните куќи ќе бидат разурнати, а луѓето ќе бидат опфатени од страв.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Нема да се смилува човек над своите ближни, предавајќи ги нивните куќи на разурнување со оружје, разграбувајќи го нивниот имот поради глад и многуте тешкотии.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, Јас ги повикувам, говори Господ, сите земни цареви – од исток и југ, од север и Ливан, да се уплашат од Мене, да дојдат на себеси, за да ги казнам за она што тие им правеа на другите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Како што постапуваат тие со Моите избраници, така и Јас ќе постапам со нив; ќе им го вратам тоа во нивна пазува, вели Господ Бог.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Десницата Моја нема да ги поштеди грешниците и мечот Мој нема да престане да ги убива оние што пролеваат невина крв.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе излезе оган од неговиот гнев и ќе ги уништи основите на земјата, и грешниците – како запалена слама.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Тешко им на грешниците и на оние што не ги исполнуваат Моите заповеди, вели Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Нема да ги поштедам. Бегајте од Мене синови отстапници, не осквернувајте ја Мојата светиња.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Застрашувачко видение</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ ги знае сите што грешат против Него; затоа ги предаде на смрт и на убивање.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">На земјината топка веќе започнаа маките; вие во нив ќе останете. Бог нем�� да ве избави, зашто згрешивте пред Него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве, страшно видение, а неговото лице е од Исток.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе излезат рожби на арабиските змии врз многу бојни коли, брзи како ветар, што ќе се прошират по земјата; ќе внесат страв и трепет кај сите што ќе чујат за нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе излезат како диви свињи од Кармонската Гора, разбеснети во својата жестина; тие ќе дојдат со голема сила и ќе стапат во борба со нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа змиите, спомнувајќи си за своето потекло и имајќи голема сила, ќе победат и ќе се свртат да ги гонат оние.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие ќе се збркаат, ќе молкнат пред нивната сила и ќе ги свртат нозете свои во бегство.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Но сокриениот во заседа од страна на Асиријците ќе ги заобиколи и ќе убие еден од нив; во нивната војска ќе се појави страв и трепет, како и негодување против нивните цареви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве облаци од исток и од север до југ; видот им е многу страшен, полн со жестокост и бура.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие ќе се судрат едни со други и многу ѕвезди ќе паднат на земјата; ќе падне и нивната ѕвезда, а од меч ќе биде пролеана крв дури до утробата,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">и гној човечки ќе достигне дури до седлото на камилата; страв и голем трепет ќе има по земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Ужас ќе ги опфати сите, што ќе го видат тој гнев, и ќе затреперат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа многупати ќе се издигнуваат бури од југ и од север, а понекогаш и од запад.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Силни ветрови ќе се кренат од исток и ќе го откријат и облакот, што го подигнав Јас во Својот гнев; а ѕвездата, што е одредена да внесува страв кога дува источен и западен ветар, ќе се повреди.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">И ќе се подигнат облаци, големи и силни, полни со свирепост, ќе се подигне и ѕвезда, за да ја уплаши земјата и нејзините жители, па ќе ја излијат таа страшна ѕвезда на секое високо и возвишено место;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">оган и град, мечеви што летаат и многу води, за да ги наполнат сите полиња и сите извори со множество води;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе ги покријат со вода и градот и ѕидините, горите и ридовите, дрвјата во горите, тревата во ливадите и нивните житни растенија;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе поминат, а да не се сопираат, до Вавилон и ќе го уништат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе се соберат кај него и ќе го опседнат; против него ќе ја излеат ѕвездата и сета јарост врз него. И ќе се крене прав и дим до самото небо, и сите наоколу ќе го оплакуваат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">А оние што ќе останат подвластени под него, ќе им служат на оние што внесоа страв.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Азија е покорена</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">И ти, Азијо, соучесничко во надежта и славата на Вавилон,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">тешко ти и горко ти што си станала слична на него, што си ги украсувала своите ќерки со блуд, за да им се допаѓаат на своите љубени и да бидат славни пред нив, на оние кои отсекогаш сакале да вршат блуд со тебе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти се угледа на замразениот во сите негови дела и преземања.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа, вели Господ, ќе испратам врз тебе зла: вдовство, сиромаштија и глад, меч и рана, за да бидат опустошени твоите куќи со насилство и смрт.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">Славата на твојата сила ќе се исуши како цвет – кога ќе настане жега, испратена врз тебе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе изнемогнеш како просјачка, биена и покриена со рани од другите жени, за да не можат да те примат големи луѓе и миленици.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">Сакав ли да те мразам така, вели Господ,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">ако ти не беше ги убивала Моите избрани во секое време, кревајќи раце да ги убиваш и лажно жалеше над нивната смрт тогаш кога беше пијана.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">Украсувај го твоето лице;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">наградата за твојот блуд е во твојата пазува; затоа ти ќе добиеш казна.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s56">56</sup>
            <span class="stih_tekst">Како што постапуваше со Моите избраници, вели Господ, така со тебе ќе постапи Бог;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s57">57</sup>
            <span class="stih_tekst">твоите деца од глад ќе загинат, ти ќе паднеш од меч, твоите градови ќе бидат уништени и сите твои ќе паднат од меч на бојното поле,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s58">58</sup>
            <span class="stih_tekst">а оние што се по горите ќе загинат од глад и ќе јадат од своите меса поради недостиг на леб и ќе пијат крв поради немање вода.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s59">59</sup>
            <span class="stih_tekst">Во својата немоќ ќе појдеш по морињата, но и таму ќе сретнеш неволји.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s60">60</sup>
            <span class="stih_tekst">Додека ти ќе талкаш по туѓите земји, тие ќе навлезат во твојот опустошен град и ќе уништат еден дел од твојата земја, ќе уништат и еден дел од твојата слава.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s61">61</sup>
            <span class="stih_tekst">Разурната, ти ќе бидеш за нив слама, а тие за тебе ќе ти бидат оган;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s62">62</sup>
            <span class="stih_tekst">тие ќе те уништат тебе, и твоите градови, и твојата земја, и твоите гори, и сите твои шуми и плодните дрвја со оган ќе ги изгорат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s63">63</sup>
            <span class="stih_tekst">синовите твои во ропство ќе ги одведат, имотот твој ќе ти го ограбат и славата твоја ќе ја уништат.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Бог знае сѐ</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g16">16</span>
        <span class="stih_tekst">Тешко тебе, Вавилоне и Асијо, тешко ти Египте и Сиријо!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Препашете се со вреќиште и власеница, оплакувајте ги вашите синови и тажете, зашто се приближи денот на вашата погибел.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Врз вас е испратен меч, кој ќе го отклони?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Врз вас е испратен оган, кој ќе го угасне?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Врз вас се пратени зла, кој ќе ги отстрани?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе отера ли некој гладен лав во гората, ќе згасне ли за миг оган во слама, што почнал да гори?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе отфрли ли некој стрела, што е пуштена од силен стрелец!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Силниот Господ ги испраќа бедните и кој ќе ги отстрани?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Од неговиот гнев оган излегува, кој ќе го угасне?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој со молскавица ќе болсне, кој нема да се уплаши ќе загрми ли и кој нема да затрепери?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ ќе се закани, кој нема да се уплаши од Неговото лице?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Се затресе земјата, и нејзините основи; морето се возбранува од своето дно; вознемирени се и брановите и рибите – од лицето на Господ и од големината на Неговата сила.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто десницата Негова е силна, која го затегнува лакот и остри се стрелите Негови што ги испушта; нема да ослабнат кога се испуштени дури до краиштата на земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">ете, зла се испраќаат, и нема да се вратат сѐ додека не дојдат на земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Пламнува оган, и нема да се изгасне, сѐ додека не ги изгори основите на земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Како стрела, исфрлена од силен стрелец, што не се враќа, така не ќе се вратат ни маките, што ќе бидат испратени на земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Тешко мене, горко мене! Кој ќе ме избави во оние дни?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе почнат болести, и многумина ќе офкаат; ќе настане глад, и многумина ќе умираат; ќе започнат војни, и страв ќе ги опфати властите; ќе почнат неволјите и сите ќе се растреперат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Што ќе правам кога ќе наидат неволјите?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">ете, гладот и раната, тагата и измачувањата се испратени како бичеви за поправка.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Но и покрај сето тоа, луѓето нема да се одвратат од своите беззаконија и за бичевите нема секогаш да си спомнуваат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, на земјата ќе настане изобилство на сѐ, и ќе помислат дека настанал мир, но токму тогаш тешкотии ќе ја постигнат земјата: меч, глад и голема бркотија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Од глад ќе загинат големо множество жители на земјата, а оние што ќе преживеат од глад, ќе загинат од меч.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Труповите ќе бидат исфрлани како ѓубре; не ќе има кој да ги оплакува, зашто земјата ќе запусти и градовите нејзини ќе бидат разурнати.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Нема да остане кој да ја обработува и засејува земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Дрвјата ќе раѓаат овошје, но кој ќе го бере?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Грозјето ќе узрее, но кој ќе го гмечи? Зашто насекаде ќе биде голема опустошеност.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Тешко ќе може човек да чуе друг човек, да го чуе неговиот глас,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто од жителите на градот нема да останат повеќе од десет души, а во селото двајца, оние што се сокриле во густи шуми или во процепи од карпи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Како што во маслиновата градина некојпат оставаат на дрвјата три – четири маслинки,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">или како што во обрано лозје, оние што берат внимателно, ќе согледаат неколку несобрани грозда,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">така во оние дни ќе останат двајца или тројца, кога ќе ги претресуваат нивните куќи со меч.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Земјата ќе запусти; нивите нејзини во плевел ќе обраснат, патиштата и сите нејзини патеки ќе обраснат со трња, зашто не ќе има кој да оди по нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Моми ќе плачат, зашто не ќе имаат свршеници; жени ќе плачат зашто нема да имаат мажи; нивните ќерки ќе плачат, бидејќи не ќе има кој да им помага.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Свршениците нивни ќе бидат убиени во војна, а мажите нивни ќе загинат од глад.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Божјиот народ треба да е подготвен за крајот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Слуги на Господ, слушајте го ова и вразумувајте се!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Ова е словото на Господ, примете го и не верувајте им на боговите, за кои ви рече Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве, маките се приближија и нема да задоцнат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Како што бремената жена, кога на деветтиот месец ќе ѝ дојде времето да роди син, два или три часа до раѓањето нејзината утроба ја обземаат болки, а откако младенецот излезе од утробата, болките не продолжуваат ни еден миг потоа,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">така и неволјите нема да задоцнат, за да дојдат на земјата; луѓето од тоа време ќе заофкаат; ќе ги обземат болки.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Слушај ги овие зборови, народе мој; приготвувајте се за војна и среде неволји – бидете како туѓинци на земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Оној што продава, нека биде како да се приготвува да бега, а оној што купува како оној што се приготвува за смрт;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">трговецот – како да не очекува никаква придобивка, а оној што гради куќа – како да не се надева да живее во неа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Сејачот нека мисли – дека нема да жнее, а лозарот – дека нема да бере грозје.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">Оние што се женат и што се мажат – дека нема да раѓаат деца, а оние што не се женат – дека ќе бидат како вдовци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа, сите што се трудат, залудо се трудат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто од плодовите на нивниот труд туѓинци ќе се ползуваат, нивниот имот ќе го разграбаат, куќите нивни ќе ги урнат и синовите нивни ќе ги заробат, бидејќи тие ќе ги раѓаат своите деца во ропство и во глад.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">Оние што се занимаваат со грабеж, колку подолго време ги украсуваат своите градови и своите куќи, своите имоти и своите лица,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">толку повеќе ќе ги намразам заради нивните гревови, вели Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">Како блудница што мрази честита и високо морална жена,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">така и правдата ќе ја намрази неправдата, која се украсува и ќе ја обвини право в лице, кога ќе дојде Оној, Кој ќе го брани гонителот за секој грев на земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа не угледувајте се на неправдата и на нејзините дела,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто уште малку и неправдата ќе биде исфрлена од земјата, а правдата ќе се зацари над вас.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">Грешникот да не вели дека тој не згрешил, зашто распалени јаглења ќе пламнат на главата на оној што говори:„Јас не сум згрешил пред Господ Бог и слава Му!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ ги знае сите дела на луѓето и нивните замисли, помислите на нивното срце.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s56">56</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој рече: „Нека биде земја” , и земја се појави, и „Нека биде небо” и стана.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s57">57</sup>
            <span class="stih_tekst">Преку Неговиот збор ѕвездите се создадени; Тој го знае нивниот број.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s58">58</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ги гледа бездните и она што е сокриено во нив; го измерил морето и она што е во него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s59">59</sup>
            <span class="stih_tekst">Преку Својот збор Тој го затвори морето и земјата ја постави да лебди над водите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s60">60</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој го рашири небото како шатор, го основа врз води.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s61">61</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој создаде во пустините водни извори и езера – на горските височини, за да течат реките од високи карпи, та да ја напојуваат земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s62">62</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој го создаде човекот и срцето му го стави среде неговото тело; во него вложи дух, живот и разум,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s63">63</sup>
            <span class="stih_tekst">и дишењето е од Сесилниот Бог, Кој создал сѐ и гледа сѐ што е сокриено во земните скривалишта.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s64">64</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ја знае вашата намера, знае што мислите во вашите срца, кога грешите и сакате да ги сокриете вашите гревови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s65">65</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа Господ сосема јасно ги гледа сите ваши дела и сите ќе ве изобличи;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s66">66</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе бидете посрамени кога вашите гревови ќе бидат откриени пред луѓето; вашите беззаконија ќе застанат како обвинители во оној ден.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s67">67</sup>
            <span class="stih_tekst">Што ќе направите и како ќе ги сокриете вашите гревови пред Бога и пред Неговите ангели?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s68">68</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, Бог е Судија, од Него плашете се; оставете ги вашите гревови и засекогаш престанете да вршите беззаконија, и Бог ќе ве изведе и ќе ве избави од секоја мака.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s69">69</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто, ете, против вас ќе се разгори јароста на многубројните војски, и ќе се фатат неколкумина од вас и ќе ве заколат за жртвен принос на идолите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s70">70</sup>
            <span class="stih_tekst">Оние, што ќе бидат нивни едномисленици, ќе ги изложат на подбив, на бесчестие и на понижување.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s71">71</sup>
            <span class="stih_tekst">Бидејќи во сите места и во соседните градови многумина ќе станат против оние што имаат страв од Господ;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s72">72</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе бидат избезумени, ќе разграбуваат не штедејќи никого и ќе опустошуваат сѐ што има кај оние кои се плашат од Господ;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s73">73</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе го опустошат и ќе го разграбат нивниот имот и ќе ги изгонат од нивните домови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s74">74</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш ќе настане искушение за Моите избраници, како злато што се проверува преку оган.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s75">75</sup>
            <span class="stih_tekst">Слушајте возљубени Мои, Господ говори: ете, пред вас стојат денови на жалост, а од нив Јас ќе ве избавам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s76">76</sup>
            <span class="stih_tekst">Не плашете се и не сомневајте се, зашто Бог е вашиот водач.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s77">77</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако ги исполнувате Моите заповеди и повелби, вели Господ Бог, вашите гревови нема да бидат товар, под кој ќе бидете притиснати и беззаконијата ваши нема да ве победат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s78">78</sup>
            <span class="stih_tekst">Тешко им на оние, кои се врзани со своите гревови и покриени со своите беззаконија!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s79">79</sup>
            <span class="stih_tekst">Тоа е нива обрасната со грмушки, низ која патот е покриен со трња, така што не може човек да помине; таа се напушта и му се предава на огнот да ја исчисти.</span>
        </span>
    </p>
</div></body>

</html>