<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
    <title>Sveto Pismo - Biblija</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
        <link href="../res/book.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <script type="text/javascript">
    //<![CDATA[
        function handleReferenca(el, event) {
            event.preventDefault();
            const myref = el.href.split("#")[0]+"?isFrame=True#"+el.href.split("#")[1]
            document.getElementById('refFrame').setAttribute("src", myref);
            
            return false;
        }
        const urlParams = new URLSearchParams(window.location.search);
        const isFrame = urlParams.get('isFrame');
        if(isFrame) {
            var cssLink = document.createElement("link");
            cssLink.href = "../res/frame.css"; 
            cssLink.rel = "stylesheet"; 
            cssLink.type = "text/css"; 
            document.head.appendChild(cssLink);
        }
        //]]>
    </script>
</head>

<body>
    <div class="nav">
        <input type="button" onclick="location.href='Kniga10_2Car.xhtml';" value="Предходна" />
        <input type="button" onclick="location.href='../webBiblija.html';" value="Содржина" />
        <input type="button" onclick="location.href='Kniga12_4Car.xhtml';" value="Следна" />
    </div>
    <div class="body">
    <h1 epub:type="part">
        ТРЕТА КНИГА ЦАРСТВА
        <sup class="futnota_naslov" id="n62">
            <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Futnoti.xhtml#n62">62</a>
        </sup>
    </h1>
    <h3>Вовед</h3>
    <div class="voved">
        <p class="voved_tekst">Третата и Четвртата книга Царства првобитно сочинувале едно единствено дело, кое претставува хронолошко продолжение на првите две книги Царства. Во сегашната поделба Третата книга Царства го прикажува владеењето на Соломон, синот на Давид, и неговите
            први наследници.</p>
        <p class="voved_tekst">Во времето кога Давид е премногу стар за да може успешно да ја спроведува царската власт, двајца од неговите синови се служат со лукавство, со цел да го наследат царскиот престол (1,1-2,12). Но, конечно Соломон станува цар. Посебен печат со кој
            е обележано неговото владеење како цар, претставува изградбата на храмот и царската палата. За жал, Соломон го завршува својот живот во неверност и идолопоклонство (2,13-11,43). Затоа Бог остава царството да се расцепи на два дела: племињата
            на север не прифаќаат да му се потчинат на владеењето на синот на Соломон и му се покоруваат на друг цар (12,1-14,20). Оттогаш па натаму двете царства Јудеја и Израил, ќе опстојуваат едно покрај друго, понекогаш здружени како сојузници, но
            понекогаш и како меѓусебно спротиставени непријатели (14,21-22,53).</p>
        <p class="voved_tekst">Во оваа книга постојано и со голема ревност се истакнува големата неопходност царевите да имаат верност кон Бога. Таквата верност е извор на напредок на народот, додека идолопоклонството и непокорноста кон Бога неодминливо водат кон пропаст. Многумина
            од пророците се појавуваат во разни моменти за да ги опоменат и потсетат царевите за барањата на Бог. Најзначајниот меѓу нив е Илија (17-19;21).</p>
    </div>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Адонија посакува да стане цар</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g1">1</span>
        <span class="stih_tekst">Кога царот Давид остаре и исполни години, иако го покриваа со многу покривки, не можеше да се стопли.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш неговите слуги му рекоа:„Нека побараат за нашиот цар господар, млада девица за да престојува кај царот, да го гледа и да лежи до него, и ќе му биде топло на нашиот цар господар.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И бараа по сите израилски предели убава девица, и ја најдоа Авишага, Сунамитката, и ја доведоа кај царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Девицата беше многу убава; таа го гледаше царот и му служеше; царот, меѓутоа, не ја позна.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Адонија, синот Агитин, се возгордеа и рече: „Јас ќе бидам цар.” Па си набави коњи и коњаници и педесет мажи да трчаат пред него.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g3s4">
            <sub class="referenci">2 Цар 3,4 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g15s1">
            <sub class="referenci">2 Цар 15,1 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Но татко му негов не го обеспокојуваше никогаш со прашањето: „Зошто го правиш тоа?” Тој беше многу убав, а му се роди по Авесалом.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">И тој се договори со Јоав, синот на Саруја, и со свештеникот Авијатар, и тие му помагаа на Адонија.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g20s23">
            <sub class="referenci">2 Цар 20,23.25 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Но свештеникот Садок и Ванеја, Јехојадаевиот син, пророкот Натан, Семеј, Реи и војниците од Давидовата гарда не ја држеа страната на Адонија.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g8s17">
            <sub class="referenci">2 Цар 8,17-18 </sub>
        </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Натан и Витсавеја, приврзаници на Соломон</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">И Адонија закла овци, волови и телиња кај каменот Зохелет што е покрај Ен-Рогел, и ги покани сите свои браќа, царски синови, и сите Јудејци што служеа кај царот.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g17s17">
            <sub class="referenci">2 Цар 17,17 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">А пророкот Натан и Ванеја, гардистите и братот свој, Соломон не ги покани.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Натан ѝ рече на Витсавеја, Соломоновата мајка, велејќи: „Слушна ли дека Агитиниот син Адонија се прогласи за цар, а нашиот господар Давид не знае за тоа?</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g11s3">
            <sub class="referenci">2 Цар 11,3 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g12s24">
            <sub class="referenci">2 Цар 12,24 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Сега, ете, јас те советувам: спасувај го животот свој и животот на синот свој Соломон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Оди и влези кај царот Давид и кажи му: ‚Нели ѝ се колнеше, господаре мој, царе, на слугинката своја, велејќи – синот твој Соломон ќе биде цар по мене и тој ќе седне на престолот мој? – Зошто тогаш се прогласил за цар Адонија?’</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">И ете, додека уште говориш таму со царот, ќе влезам јас со тебе и ќе ги потврдам твоите зборови.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Витсавеја отиде кај царот во спалната; царот беше многу стар, и Сунамитката Авишага му служеше.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Витсавеја се наведна и му се поклони на царот; царот праша: „Што бараш?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Таа му одговори: Ти ѝ се заколна на слугинката своја во Господ, твојот Бог велејќи: „Син ти Соломон ќе царува по мене и тој ќе седне на мојот престол.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">А сега, ете, Адонија се прогласил за цар, а ти, господаре мој, царе, не знаеш за тоа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој заклал многу волови, телиња и овци и ги поканил сите царски синови, свештеникот Авијатар и воениот началник Јоав; а Соломон, твојот слуга, не го поканил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Но ти си цар, господаре мој, и кон тебе се свртени очите на сите Израилци за да им соопштиш, кој ќе седне на престолот на мојот господар цар по него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Инаку кога мојот господар, цар, ќе почине кај татковците свои, јас и мојот син Соломон ќе бидеме виновни.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g15s29">
            <sub class="referenci">3 Цар 15,29 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga7_Sud.xhtml#g9s5">
            <sub class="referenci">Суд 9,5 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g10s1">
            <sub class="referenci">4 Цар 10,1-17 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g11s1">
            <sub class="referenci">4 Цар 11,1 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Додека таа уште говореше со царот, дојде и пророкот Натан.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Му соопштија на царот, велејќи:„Еве го пророкот Натан.” И тој влезе кај царот и му се поклони со лицето до земја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">И Натан рече: „Господаре мој, царе! Си рекол ли ти: ‚Адонија ќе царува по мене и тој ќе седне на мојот престол?’</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто тој сега слегол, заклал многу волови, телиња и овци, ги поканил сите цареви синови, воени началници и свештеникот Авијатар, и, ете, тие јадат и пијат кај него, и извикуваат: ‚Да живее царот Адонија!’</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">А мене, твојот слуга, свештеникот Садок, Јехојадаевиот син Ванеја и твојот слуга Соломон не нѐ покани.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Дали станало тоа по волјата на мојот цар господар? И зошто ти не му откри на својот слуга, кој ќе седне на престолот на мојот цар господар по него?”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Давид го потврдува Соломон за свој наследник</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Одговори цар Давид и рече: „Повикајте ми ја Витсавеја.” Таа влезе и застана пред царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот се колнеше и велеше: „Во името на живиот Господ, кој ја спасуваше душата моја од секоја неволја!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Како што ти се колнев во Господ, Бог Израилев, велејќи дека син ти Соломон ќе царува по мене и тој ќе седне на престолот мој место мене, – така и ќе го направам тоа денес.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Витсавеја се наведна со лицето до земја, му се поклони на царот и рече: „Да живее мојот господар, царот Давид, засекогаш!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот Давид рече: „Повикајте ми го свештеникот Садок, пророкот Натан и Јехојадаевиот син Ванеја.” И тие влегоа кај царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот им рече: „Земете ги со себе слугите на вашиот господар, качете го Соломон, мојот син, на маската моја и одведете го во Гион.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g11s4">
            <sub class="referenci">4 Цар 11,4-20 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">И таму свештеникот Садок и пророкот Натан нека го помазат за цар над Израил, затрубете со труба и извикајте:‚Да живее царот Соломон!’</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga9_1Car.xhtml#g10s1">
            <sub class="referenci">1 Цар 10,1 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga9_1Car.xhtml#g16s12">
            <sub class="referenci">1 Цар 16,12-13 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа придружете го назад, и тој ќе дојде и ќе седне на мојот престол; тој ќе царува место мене; нему сум му ветил да биде водач на Израил и на Јуда.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Ванеја, Јехојадаевиот син, му одговори на царот и рече: „Амин! – така нека каже Господ, Бог на мојот цар господар:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">како што Господ беше со мојот цар господар, така да биде Тој и со Соломон и да го возвеличи престолот негов повеќе од престолот на мојот господар, царот Давид!”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Соломон е свечено помазан за цар</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(1 Лет 29,21-25)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш свештеникот Садок, пророкот Натан, Јехојадаевиот син Ванеја, Керетијците и Пелетијците отидоа и го качија Соломон на маската од цар Давид и го поведоа кон Гион.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">И свештеникот Садок зеде рог со масло од скинијата и го помаза Соломон. И затрубија со труба, и сиот народ извика: „Да живее царот Соломон!”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga9_1Car.xhtml#g10s24">
            <sub class="referenci">1 Цар 10,24 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g11s12">
            <sub class="referenci">4 Цар 11,12 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">И сиот народ го придружуваше Соломон и народот свиреше со свирки и многу се радуваше, така што земјата трепереше од викањето негово.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Соломон го поштедува Адонија</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога слушна Адонија и сите поканети од него, престанаа да јадат; а Јоав, откако слушна звук на труба, запраша:„Зошто одекнува градот со таков звук?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Додека уште говореше, дојде Јонатан, синот на свештеникот Авијатар. И Адонија му рече: „Влези, ти си чесен човек и носиш добра вест.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g18s27">
            <sub class="referenci">2 Цар 18,27 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Јонатан одговори и му рече на Адонија: „Нашиот господар, царот Давид, го постави Соломон за цар;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">и царот ги испрати со него свештеникот Садок, пророкот Натан, Јехојадаевиот син Ванеја, Керетијците и Пелетијците, и тие го качија на царската маска;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">и свештеникот Садок и пророкот Натан го помазаа во Гион за цар, и тргнаа оттаму со радост, и градот се раздвижи. Ете од што е звукот што го слушате.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">И Соломон веќе седна на царскиот престол.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">А царските службеници доаѓаа да го поздрават нашиот господар, царот Давид, велејќи: „Твојот Бог нека го прослави името на Соломон повеќе од твоето име и нека го возвеличи неговиот престол повеќе од твојот престол!” И царот се поклони од леглото свое</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">и го рече ова: „Нека е благословен Господ, Бог Израилев, Кој денес даде наследник на мојот престол, и тоа го видоа моите очи!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш сите поканети кај Адонија се уплашија, станаа и се разотидоа секој по патот свој.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">Адонија, пак, поради страв од Соломон, стана и отиде да се фати за роговите на жртвеникот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">и му соопштија на Соломон, велејќи: „Адонија се плаши од царот Соломон, и, ете, тој се држи за роговите на жртвеникот и вели: ‚Нека ми се заколне сега царот Соломон дека нема да го убие со меч својот слуга.’”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">И Соломон рече: „Ако тој биде чесен човек, ни едно влакно од него нема да падне на земјата; но, ако се најде во него лукавство, ќе умре.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga53_Lk.xhtml#g21s18">
            <sub class="referenci">Лк 21,18 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Соломон испрати да го симнат од жртвеникот. Тој дојде и му се поклони на цар Соломон. А Соломон му рече: „Оди во домот свој!”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Последните Давидови пораки</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g2">2</span>
        <span class="stih_tekst">Наближи времето да умре Давид, и тој му заповеда на синот свој Соломон, велејќи:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">„Еве, јас заминувам по патот на сите смртни, а ти биди храбар и човек,</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga6_IsN.xhtml#g23s14">
            <sub class="referenci">Ис.Н. 23,14 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">и чувај го заветот на Господ, твојот Бог, одејќи по Неговите патишта и да ги чуваш повелбите Негови и заповедите Негови, судовите Негови и законите Негови, како што е напишано во Мојсеевиот закон за да бидеш благоразумен во сѐ што и да правиш и насекаде, каде и да се свртиш,</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g8s6">
            <sub class="referenci">5 Мојс 8,6 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">та Господ да го исполни зборот Свој што го беше кажал за мене, велејќи:‚Ако твоите синови ги чуваат патиштата свои за да одат пред Мене во вистината од сѐ срце и од сета душа, нема да недостига човек од тебе на Израилевиот престол.’</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g7s12">
            <sub class="referenci">2 Цар 7,12-16 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Но ти знаеш што ми направи Саруевиот син Јоав, како постапи со двајцата војводи на израилската војска, со Нировиот син Авенир и со Јетеровиот син Амаса, како ги уби и во мирно време пролеа крв како во војна, и со борбена крв го искрвави појасот на крстот свој и обувките на нозете свои;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">а ти постапувај според својата мудрост, и не оставај го да умре спокојно од старост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">А на синовите од галаадчанецот Верзелиј направи им милост, и нека бидат меѓу оние што се хранат на твојата трпеза, бидејќи ми излегоа во пресрет, кога бегав од братот твој Авесалом.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g18s19">
            <sub class="referenci">3 Цар 18,19 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g9s10">
            <sub class="referenci">2 Цар 9,10-13 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g25s29">
            <sub class="referenci">4 Цар 25,29-30 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, со тебе е и Семеј, синот на Венијаминецот Гера од Бахурим; тој ме колнеше со тешки клетви, во денот кога одев во Маханаим; но тој ми излезе во пресрет кај Јордан, и јас Му се заколнав во Господ, велејќи: нема да те погубам со меч.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g16s5">
            <sub class="referenci">2 Цар 16,5-8 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Но ти не го оставај неказнет, бидејќи си мудар човек и знаеш што треба да направиш со него за да ја симнеш неговата седа глава окрвавена во пеколот.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g19s17">
            <sub class="referenci">2 Цар 19,17-22 </sub>
        </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Давид умира. Соломон го наследува</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(1 Лет 29,26-28)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И потоа Давид почина кај татковците свои и беше погребан во Давидовиот град.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">А Давид царуваше над Израил четириесет години: во Хеврон царуваше седум години и во Ерусалим царуваше триесет и три години.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g5s4">
            <sub class="referenci">2 Цар 5,4-5 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga13_1Let.xhtml#g3s4">
            <sub class="referenci">1 Лет 3,4 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Соломон седна на престолот на татко си Давид, и царството негово се зацврсти многу.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Соломон се ослободува од Адонија</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">А Адонија, Агитиниот син, дојде кај Витсавеја, Соломоновата мајка (и ѝ се поклони). Таа го праша: „Со мир ли си дојден?” Тој одговори: „Со мир.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">И тој рече: „Имам нешто да ти кажам.” Таа му рече: „Кажувај.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш тој продолжи: „Ти знаеш дека царството ми се паѓаше мене, и сиот Израил ги свртуваше погледите кон мене, како кон иден цар; но царството отиде од мене и се падна на братот мој, бидејќи тоа беше од Господ.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g4s5">
            <sub class="referenci">1 Мојс 4,5 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g25s23">
            <sub class="referenci">1 Мојс 25,23 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga9_1Car.xhtml#g16s6">
            <sub class="referenci">1 Цар 16,6-13 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga56_Rim.xhtml#g9s13">
            <sub class="referenci">Рим 9,13 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Сега те молам за едно: не ми откажувај.” Таа му рече: „Говори.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">И тој пак продолжи: „Те молам проговори му на царот Соломон, бидејќи тој нема да ти откаже, да ми ја даде за жена Сунамитката Авишага.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Витсавеја одговори: „Добро, јас ќе зборувам со царот за тебе.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">И Витсавеја влезе кај царот Соломон да му говори за Адонија. Царот стана пред неа, ѝ се поклони и седна на престолот свој. Поставија престол и за царевата мајка, и таа седна десно од него;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g15s13">
            <sub class="referenci">3 Цар 15,13 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g13s18">
            <sub class="referenci">Ер 13,18 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga25_Ps.xhtml#g44s9">
            <sub class="referenci">Пс 44,9 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga25_Ps.xhtml#g110s1">
            <sub class="referenci">Пс 110,1 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">и рече: „Имам една молба кон тебе, не ми откажувај.” А царот ѝ одговори:„Барај, мајко, нема да ти откажам.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Таа рече: „Дај му ја Сунамитката Авишага за жена на братот твој Адонија.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот Соломон одговори и ѝ рече на мајка си: „А зошто ја бараш Сунамитката Авишага за Адонија? Побарај го за него и царството, бидејќи тој ми е поголем брат, а откај него се и свештеникот Авијатар и Саруевиот син Јоав (началник на војската и другар).”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот Соломон се заколна во Господ, велејќи: „Нека ми испрати Господ голема казна и уште повеќе да ми додаде, ако Адонија не ги кажал тие зборови по цена на душата своја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">А сега – се колнам во Господ, Кој ме зацврсти и постави на престолот од мојот татко Давид и Кој ми основа дом, како што беше говорел Тој, – сега Адонија треба да умре.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот Соломон го испрати Јехојадаевиот син Ванеја, кој го удри и тој умре.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga9_1Car.xhtml#g22s20">
            <sub class="referenci">1 Цар 22,20-23 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g15s24">
            <sub class="referenci">2 Цар 15,24-29 </sub>
        </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Соломон го протерува Авијатар од Ерусалим</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">На свештеникот Авијатар царот му рече: „Оди си во Анатот на нивата своја; ти заслужуваш смрт, но сега нема да те погубам, бидејќи си го носел ковчегот на Господ Бог пред татко ми Давид, и си трпел сѐ што трпел и татко ми.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">И Соломон го отстрани Авијатар од Господовото свештенство, и се исполни словото на Господ што го беше кажал за домот на Илиј во Силом.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Соломон се ослободува од Јоав</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Дојде глас за тоа до Јоав, – бидејќи Јоав ја држеше страната на Адонија, а не ја држеше страната на Соломон, – и Јоав избега во Господовата скинија и се фати за роговите на жртвеникот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Му соопштија на цар Соломон дека Јоав избегал во Господовата скинија и дека е кај жртвеникот. Соломон го испрати Јехојадаевиот син Ванеја, велејќи: „Оди, убиј го (и погреби го).”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Ванеја дојде во Господовата скинија и му рече на Јоав: „Вака кажа царот: излегувај.” А тој одговори: „Не, јас сакам тука да умрам.” Ванеја му го соопшти тоа на царот, велејќи: „Така рече Јоав и така ми одговори.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот му рече: „Направи како што рекол тој: убиј го и погреби го, и пролеаната невина крв од Јоав ќе ја измиеш од мене и од домот на татко ми;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ нека ја сврти крвта негова врз неговата глава, поради тоа што уби двајца невини мажи подобри од него: тој го погуби со меч, без знаење на татко ми Давид, Нировиот син Авенир, воен началник израилски, и Јетеровиот син Амаса, воен началник јудејски;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g3s26">
            <sub class="referenci">2 Цар 3,26-27 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g20s8">
            <sub class="referenci">2 Цар 20,8-10 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">нека се сврти крвта нивна врз главата на Јоав и врз потомството негово засекогаш, а на Давид, и на потомството негово, и на домот негов, и на престолот негов нека биде мир од Господ засекогаш!”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g3s29">
            <sub class="referenci">2 Цар 3,29 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga25_Ps.xhtml#g7s16">
            <sub class="referenci">Пс 7,16 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga51_Mt.xhtml#g27s25">
            <sub class="referenci">Мт 27,25 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">И отиде Јехојадаевиот син Ванеја, го удри Јоав и го уби; и тој беше погребан на неговиот имот во рамнината.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот Соломон го постави Јехојадаевиот син Ванеја над војската место него (а управата на царството беше во Ерусалим). Свештеникот Садок, пак, царот го постави (за првосвештеник) место Авијатар. а) Господ му даде на Соломон разум, многу голема мудрост и широчина во срцето како песокот крај морето. б) И Соломон се исполни со многу разум, повеќе од разумноста на сите древни синови и повеќе од сите разумни Египќани. в) Тој си ја зеде за жена фараоновата ќерка и ја воведе во Давидовиот град, додека го изгради домот свој и, пред сѐ, домот Господов и ѕидовите околу Ерусалим; по седум години тој ја заврши градбата. г) Соломон имаше седумдесет илјади мажи што го пренесуваа товарот и осумдесет илјади каменоделци во планините. д) И Соломон направи море и потпирки, големи бањи и столбови, извор во дворецот и бакарно море, ѓ) изгради кула и тврдини нејзини и го раздели Давидовиот град. Тогаш фараоновата ќерка мина од Давидовиот град во својот дом што тој ѝ го изгради; потоа Соломон изгради ѕидови околу градот. е) Соломон принесуваше трипати годишно сепаленици и жртви за помирување на жртвеникот, што Му го изгради на Господ, и каде што кадеше пред Господ и ја заврши градбата на домот. ж) Главните распоредувачи на Соломоновите работи беа три илјади и шестотини, и тие управуваа со народот што ги извршуваше работите. з) Тој го изгради Асур и Магдон, Гавер, Горни Ветерон и Валалат; ѕ) но тие градови тој ги изгради, откако го беше изградил Господовиот дом и ѕидовите околу Ерусалим. и) Уште додека беше жив, Давид му заповеда на Соломон, велејќи:„Ете, кај тебе е Семеј, синот на Гера, Јеминиев син од Хеврон; ј) тој ме колнеше со тешки клетви, кога одев во Маханаим; к) но тој ми излезе во пресрет кај Јордан, и јас му се заколнав во Господ, велејќи: нема да те погубам со меч; л) но ти не оставај го неказнет, бидејќи си мудар човек и знаеш што треба да направиш со него за да ја симнеш неговата седа глава раскрвавена во пеколот.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Соломон се ослободува од Семеј</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот испрати, та го повика Семеј и му рече: „Изгради си дом во Ерусалим и живеј тука и никаде не излегувај оттука;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">и знај дека во оној ден, во кој ќе излезеш и ќе го минеш потокот Кедрон, бездруго ќе умреш; крвта твоја ќе ти биде врз твојата глава.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">А Семеј му рече на царот: „Добро, како што заповеда мојот цар господар, така ќе направи твојот слуга.” И Семеј живееше во Ерусалим тие години.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Но по три години се случи, двајца од Семеиевите слуги избегаа кај гатскиот цар Анхус, Мааховиот син. И му јавија на Семеј, велејќи: „Ете, твоите слуги се во Гет.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga9_1Car.xhtml#g21s10">
            <sub class="referenci">1 Цар 21,10 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga9_1Car.xhtml#g27s2">
            <sub class="referenci">1 Цар 27,2-3 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Семеј стана, го оседла магарето и тргна за Гет кај Анхус да ги бара слугите свои. Семеј се врати и ги доведе своите слуги од Гет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">И го известија Соломон дека Семеј одел од Ерусалим во Гет и се вратил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот испрати да го повикаат Семеј и му рече: „Нели ти се заколнав во Господ и нели ти соопштив, велејќи: знај дека во оној ден, во кој ќе излезеш и ќе отидеш некаде, бездруго ќе умреш? И ти ми одговори: добро.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Па зошто не ја запази заповедта што ти ја дадов пред Господ со клетва?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Уште му рече на Семеј царот: „Ти го знаеше и го знае срцето твое сето зло што си му го направил на татко ми Давид. Туку Господ нека ја сврти злобата твоја врз твојата глава!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">А цар Соломон да биде благословен и Давидовиот престол да стои цврсто пред Господ засекогаш!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот му заповеда на Јехојадаевиот син Ванеја, и тој отиде, та го удри Семеј, и тој умре.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Соломон се жени со фараонска ќерка</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g3">3</span>
        <span class="stih_tekst">(Кога се зацврсти царството во рацете на Соломон), тој се сроди со фараонот, египетскиот цар, и ја зеде фараоновата ќерка и ја воведе во Давидовиот град, додека да го изгради домот свој, домот Господов и ѕидовите околу Ерусалим.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g5s7">
            <sub class="referenci">2 Цар 5,7 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Народот уште принесуваше жртви по високите места, бидејќи до она време не беше изграден дом за името Господово.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Соломон Го возљуби Господа, одејќи по наредбите на својот татко Давид, но и тој принесуваше жртви и кадеше по високите места.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Соломон Му се моли на Бога да му подари мудрост</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 1,3-13)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа царот отиде во Гаваон за да принесе таму жртва, бидејќи таму беше главното високо место. Илјада сепаленици принесе Соломон врз тој жртвеник.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Во Гаваон Господ му се јави на Соломон ноќе во сон и му рече: „Барај што сакаш да ти дадам.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g1s7">
            <sub class="referenci">2 Лет 1,7-13 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g9s1">
            <sub class="referenci">3 Цар 9,1-9 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga30_Mudr.xhtml#g8s21">
            <sub class="referenci">Мудр 8,21-9,12 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Соломон одговори и рече: „Ти му направи голема милост на Твојот слуга, татко ми Давид; и поради тоа што тој одеше пред Тебе, по вистината и праведноста и со искрено срце кон Тебе, Ти му ја зачува таа голема милост и му подари син, кој седи на престолот негов, како што е тоа денес;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g7s15">
            <sub class="referenci">2 Цар 7,15 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">и денес, Господи, Боже мој, Ти го постави за цар Твојот слуга место татко ми Давид, но јас сум сосема млад, не знам како да се однесувам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">А Твојот слуга е среде Твојот народ што си го избрал, народ толку многуброен, па поради мноштвото негово не може ни да се преброи, ни да се догледа.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s7">
            <sub class="referenci">5 Мојс 7,7-8 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Подари му, пак, на Твојот слуга разумно срце за да му служи на Твојот народ и да разликува: што е добро и што е зло; зашто, кој може да управува со тој многуброен Твој народ?”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga30_Mudr.xhtml#g8s9">
            <sub class="referenci">Мудр 8,9-9,12 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Мило Му беше на Господ што Соломон го побара тоа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ му рече: „Затоа што го побара тоа, и не побара за себеси долг живот, не побара богатство, не ги побара душите на твоите непријатели, туку си побара разум за да умееш да судиш, – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас ќе направам според зборот твој: еве, ти давам мудро и разумно срце, така што подобен на тебе немало пред тебе, и по тебе нема да се издигне сличен на тебе;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g18s5">
            <sub class="referenci">4 Цар 18,5 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g23s25">
            <sub class="referenci">4 Цар 23,25 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga28_Prop.xhtml#g1s16">
            <sub class="referenci">Проп 1,16 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga31_Sir.xhtml#g47s14">
            <sub class="referenci">Сир 47,14 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">и она што не го побара, Јас ти го давам, – и богатство, и слава, така што нема да има подобен на тебе меѓу царевите во сите твои денови;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">и ако одиш по Мојот пат, пазејќи ги Моите наредби и Моите заповеди, како што одеше татко ти Давид, ќе ги продолжам и твоите дни.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Соломон се разбуди, и, ете, тоа беше сон. И отиде во Ерусалим, та застана (пред жртвеникот) крај ковчегот на заветот Господов, принесе сепаленици и жртви за мир и богато ги нагости сите свои слуги.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Една мудра Соломонова пресуда</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш дојдоа кај царот две жени блудници и се исправија пред него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">И едната жена рече: „О, господаре мој! Јас и оваа жена живееме во една куќа, и родив кај неа во таа куќа;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">а на третиот ден, откако родив, роди и таа жена; ние бевме заедно, и во куќата кај нас немаше ниту еден човек од надвор; само ние двете бевме во куќата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Преку ноќта умре синот на оваа жена, зашто беше легнала врз него;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">а таа преку ноќта станала, го зела мојот син од мене, додека јас, твојата слугинка, сум спиела, и го ставила до градите свои, а својот мртов син го ставила до моите гради.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Утредента станав да го надојам синот свој, и ете, тој беше мртов; а кога на виделина се загледав во него, тоа не беше мојот син што го бев родила.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Другата жена рече: „Не, мојот син е живиот, а твојот син е умрениот.” А таа ѝ велеше: „Не, твојот син е умрениот, а мојот е живиот.” И се препираа така пред царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот тогаш рече: „Оваа говори: мојот син е живиот, а твојот е умрениот; а онаа говори: Не, твојот син е умрениот, а мојот син е живиот.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа царот рече: „Дајте ми меч!” И му донесоа меч.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">И тогаш царот рече: „Пресечете го живото дете на две половини и дајте ја едната половина на едната, а другата половина на другата.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">И му одговори на царот онаа жена, чиј беше живиот син, зашто целата нејзина утроба се беше растреперила од жал спрема нејзиниот син: „О, господаре мој! Дајте ѝ го тоа дете живо и не го убивајте.” А онаа другата рече: „Нека не биде ни мое, ни твое, сечете го!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот проговори и рече: „Дајте ѝ го живото дете на првата, и не го убивајте: таа е неговата мајка.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">И сиот Израил слушна за судот, како пресуди царот. И почнаа да се однесуваат кон царот со длабока почит, зашто видоа дека има мудрост Божја во него за да извршува суд.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g9s6">
            <sub class="referenci">Ис 9,6 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga25_Ps.xhtml#g71s1">
            <sub class="referenci">Пс 71,1-2 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga27_Izreki.xhtml#g16s12">
            <sub class="referenci">Изреки 16,12 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga27_Izreki.xhtml#g29s14">
            <sub class="referenci">Изреки 29,14 </sub>
        </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Соломоновите великодостоинственици и управители</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g4">4</span>
        <span class="stih_tekst">Царот Соломон беше цар над сиот Израил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И еве кои заземаа кај него високи должности: Азарија, син на свештеникот Садок;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Елихореф и Ахија, синови на Сусаким – писари; Јосафат, Ахилудов син – летописец;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Ванеја, Јехојадаевиот син, – началник на војската, Садок и Авијатар – свештеници;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Азарија, Натановиот син, – началник на управителите, и Завуд, син на Натан, – свештеник и советник на царот;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g15s37">
            <sub class="referenci">2 Цар 15,37 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Ахишар, – управник на царскиот дом, а Хадорам, – син Авдин – на даноците.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Соломон имаше дванаесет управници над сиот Израил, кои му доставуваа храна на царот и на неговиот дом; секој беше должен да доставува храна за по еден месец во годината.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве ги имињата нивни: Бен-Хув – на Ефремовата Гора;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Бен-Декер – во Макац и во Шаалевим, во Ветсамис, во Елон, во Бет-Ханан;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Бен-Хесед – во Арубот; нему исто така му припаѓаше Сохо и целата земја Хеферова;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Бен-Аминадав – над целата област Дор; а Тафат, Соломоновата ќерка, беше негова жена;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Баана, Ахилудовиот син, во Танах и Мегидо, и во целиот Бет-Шан кој е близу до Царетан под Јизреел, од БетШан до Авел-Мехола, и дури зад Јокмеам;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Бен-Гевер – во Рамот Галаадски; нему му припаѓаа селата на Јаир, Манасиев син, кои се во Галаад; нему му припаѓаше и областа Аргов, во Башан, шеесет големи градови со ѕидови и бакарни резиња;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g32s41">
            <sub class="referenci">4 Мојс 32,41 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g3s14">
            <sub class="referenci">5 Мојс 3,14 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga6_IsN.xhtml#g13s30">
            <sub class="referenci">Ис.Н. 13,30 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Ахинадав, Идов син, во Маханаим;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Ахимаац, во земјата Нефталимова; тој си ја беше земал за жена Басемата, Соломонова ќерка;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Баана, син на Хушај, во земјата Асирова и во Беалот;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Јосафат, син на Паруах, во земјата Исахарова;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Семеј, синот на Ила, во земјата Венијаминова;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Гевер, Уриев син, во земјата Галаадска, во земјата на аморејскиот цар Сион, и на башанскиот цар Ог. Тој беше управник на таа земја.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Успех на Соломоновото владеење</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Јудејците и Израилците, бидејќи многубројни како песокот крај морето, јадеа, пиеја и се веселеа.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g22s17">
            <sub class="referenci">1 Мојс 22,17 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Соломон владееше со сите царства од реката Еуфрат до филистејската земја и до границата на Египет. Тие принесуваа дарови и му служеа на Соломон во сите дни на неговиот живот.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g15s18">
            <sub class="referenci">1 Мојс 15,18 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g9s26">
            <sub class="referenci">2 Лет 9,26 </sub>
        </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g5">5</span>
        <span class="stih_tekst">Потребите од храна за Соломон и за неговиот персонал за еден ден беа: триесет кори пченично брашно и шеесет кори друго брашно,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">десет одбрани телиња и дваесет згоени волови и сто овци, а покрај тоа елени и срни, и диви кози и птици;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто тој господареше над целата земја од оваа страна на Еуфрат, од Тифса до Газа, над сите цареви од оваа страна на реката, и имаше мир со сите околни земји.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">И живееја Јудејците и Израил спокојно, секој под лозата своја и под смоквата своја, од Дан до Вирсавија, преку сите Соломонови дни.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga44_Mih.xhtml#g4s4">
            <sub class="referenci">Мих 4,4 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga49_Zah.xhtml#g3s10">
            <sub class="referenci">Зах 3,10 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga31_Sir.xhtml#g47s13">
            <sub class="referenci">Сир 47,13 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Соломон имаше четириесет илјади коњи за коли и дванаесет илјади за коњицата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">И управниците му доставуваа на цар Соломон сѐ што требаше за царската трпеза, секој во својот месец, и не дозволуваа да има недостиг од нешто.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Исто така и јачмен, и слама за коњите и за маските доставуваше секој навремено во местото, каде што се наоѓаше царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">А Бог му даде на Соломон мудрост, многу голем разум и широчина на срцето како песокот на морскиот брег.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga28_Prop.xhtml#g1s16">
            <sub class="referenci">Проп 1,16 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">И Соломоновата мудрост беше поголема од мудроста на сите синови на Исток, од сета мудрост на Египќаните.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој беше помудар од сите луѓе, помудар и од Етан Езрахиецот и од Хеман, и од Калкол и од Дарда, синови на Махол, и името негово се славеше по сите околни народи.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga13_1Let.xhtml#g2s6">
            <sub class="referenci">1 Лет 2,6 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga31_Sir.xhtml#g47s16">
            <sub class="referenci">Сир 47,16 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој изрече три илјади мудри изреки, а песните негови беа илјада и пет;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga27_Izreki.xhtml#g1s1">
            <sub class="referenci">Изреки 1,1 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga27_Izreki.xhtml#g10s1">
            <sub class="referenci">Изреки 10,1 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga27_Izreki.xhtml#g25s1">
            <sub class="referenci">Изреки 25,1 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga29_Pesna.xhtml#g1s1">
            <sub class="referenci">Песна 1,1 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">тој говореше и за дрвјата, од кедар што е во Ливан, до исопот што никнува по карпите; тој говореше и за животните, за птиците, за влекачите и за рибите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">И од сите народи доаѓаа да ја чујат Соломоновата мудрост, и сите земни цареви што беа слушнале за неговата мудрост.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Подготовка околу изградбата на храмот</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 2,1-18)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Хирам, тирскиот цар, ги испрати слугите свои кај Соломон, откако слушна дека го помазале за цар на местото на татко му, зашто Хирам беше Давидов пријател во текот на целиот негов живот.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g5s11">
            <sub class="referenci">2 Цар 5,11 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">А и Соломон испрати да му кажат на Хирам:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">„Ти знаеш дека татко ми Давид не можеше да изгради дом за името на Господ, својот Бог, поради војните со околните народи, додека Господ не ги покори под нозете негови;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">но сега Господ, мојот Бог, ми даде спокојство од сите страни: нема противник и нема веќе стапици.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">И, ете, јас имам намера да изградам дом за името на Господ, мојот Бог, како што му беше рекол Господ на татко ми Давид, велејќи: ‚Твојот син, кого што ќе го поставам на твојот престол место тебе, ќе изгради дом за Моето име.’</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g7s12">
            <sub class="referenci">2 Цар 7,12-13 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga31_Sir.xhtml#g47s13">
            <sub class="referenci">Сир 47,13 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа, заповедај да ми насечат кедрово дрво од Ливан; и ете, моите слуги ќе бидат заедно со твоите слуги, како ти што ќе определиш, зашто знаеш дека кај нас нема луѓе, кои умеат да сечат дрва така, како сидонците.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g2s8">
            <sub class="referenci">2 Лет 2,8-12 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga15_1Ezd.xhtml#g3s7">
            <sub class="referenci">1 Езд 3,7 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Хирам ги слушна зборовите од Соломон, многу се зарадува и рече:„Благословен нека е денес Господ, Кој му даде на Давид мудар син за да управува со тој многуброен народ!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">И Хирам испрати кај Соломон да кажат: „Го сослушав тоа, за кое ти беше испратил порака до мене; ќе ја исполнам твојата желба за кедровото дрво и кипарисовото:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">слугите мои ќе ги довлечкаат од Ливан до морето, и на сплавови ќе ги дотераат по море до местото што ќе ми го определиш; таму ќе ги растоварам, и ти ќе ги земеш; но и ти исполни ја желбата моја да доставуваш храна за мојот дом.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">И Хирам му даваше на Соломон кедрово дрво и кипарисово дрво, според желбата негова.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">А Соломон му даваше на Хирам дваесет илјади кори пченица за исхрана на неговиот дом и дваесет кори цедено маслиново масло, – толку Соломон му даваше на Хирам секоја година.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ му даде на Соломон мудрост, како што му беше ветил. И меѓу Хирам и Соломон имаше мир, а склучија и сојуз меѓу себе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Цар Соломон наложи принудна работа во сиот Израил, а бројот на мажите што работеа принудно изнесуваше триесет илјади.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g9s15">
            <sub class="referenci">3 Цар 9,15 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ги испраќаше во Ливан, по десет илјади на месец, на смени; еден месец престојуваа во Ливан, а два месеци – по домовите свои. Хадорам, пак, беше нивни управник.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Соломон имаше уште седумдесет илјади мажи што го пренесуваа товарот, и осумдесет илјади каменоделци во планините,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">освен трите илјади и триста настојници што Соломон ги беше поставил над работата, да го надгледуваат народот што ги извршуваше работите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот заповеда да донесуваат големи камења за основата на храмот, камења делкани.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Ги делкаа, пак, Соломонови работници и Хирамови работници и Гевлијци, и подготвуваа дрвја и камења за градење на храмот три години.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Изградба на храмот</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 3,1-14)</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g6">6</span>
        <span class="stih_tekst">Во четиристотини и осумдесеттата година по излегувањето на Израилевите синови од египетската земја, во четвртата година на Соломоновото царување над Израил, во месец зиф, кој е втор месец, Соломон почна да Му гради храм на Господ.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga15_1Ezd.xhtml#g3s8">
            <sub class="referenci">1 Езд 3,8-9 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga15_1Ezd.xhtml#g5s1">
            <sub class="referenci">1 Езд 5,1-6,15 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">А храмот што цар Соломон Му го изгради на Господ, беше долг шеесет лакти, широк – дваесет и висок – триесет лакти;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">тремот пред храмот беше долг дваесет лакти, според ширината на храмот, и широк – десет лакти пред храмот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Во храмот тој направи прозорци, затворени со решетки.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">И направи доградба околу ѕидовите на храмот, околу светилиштето и Светињата над светињите; а направи и странични соби наоколу.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Долниот кат на зградата беше широк пет лакти, средниот широк – шест лакти, а третиот – широк седум лакти; зашто околу храмот надвор беа направени растојанија за доградба да не допираат до ѕидовите на храмот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога се градеше храмот, за градење се употребуваа готови изделкани камења, така што за време на градењето на храмот не се слушаше, ни чекан, ни тесла, ниту некакво друго железно орудие.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Вратата на средниот кат беше десно од храмот. По тркалезни скали се искачуваа на вториот кат а од вториот – на третиот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Така го изгради тој храмот, го изгради и го обложи со кедрови штици.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И догради до целиот храм странични соби, високи пет лакти; тие беа прикрепени кон храмот со кедрови греди.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш словото Господово дојде кон Соломон, и му беше речено:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">„Ете, ти градиш храм: ако одиш по Моите закони, ако постапуваш по Моите наредби и ако ги пазиш сите Мои заповеди, управувајќи се според нив, Јас ќе го исполнам врз тебе словото Свое што му го бев кажал на татко ти Давид;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">И ќе живеам среде Израилевите синови и нема да го оставам Мојот народ Израил.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g15s31">
            <sub class="referenci">3 Мојс 15,31 </sub>
        </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Внатрешно уредување на храмот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, Соломон го изгради храмот и го заврши.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Ги обложи ѕидовите на храмот однатре со кедрови штици; од подот до таванот ги обложи однатре со дрво, а подот на храмот го покри со кипарисови штици.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">А во задната страна на храмот на дваесет лакти од крајот, издигна ѕид и ги обложи ѕидовите и подот со кедрови штици, и направи простор за Светињата над светињите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">А храмот, само предниот дел на храмот, имаше четириесет лакти.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">По кедарот однатре имаше резби, слични на краставички и распукнати цветови; сѐ беше покриено со кедар; камен не се гледаше.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">А внатре во храмот тој ја направи Светињата над светињите за да го постави таму ковчегот на заветот Господов.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g26s33">
            <sub class="referenci">2 Мојс 26,33-34 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Светињата над светињите беше долга дваесет лакти, широка дваесет лакти, и висока дваесет лакти; тој ја опкова со чисто злато; исто така го опкова и кедровиот жртвеник.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Одвнатре, Соломон го опкова храмот со чисто злато, и протегна златни вериги пред Светињата над светињите и го опкова со злато.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Целиот храм тој го обложи со злато, целиот храм докрај, и целиот жртвеник што е пред Светињата над светињите, го опкова со злато.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g30s1">
            <sub class="referenci">2 Мојс 30,1-3 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">А во Светињата над светињите направи два херувима од маслиново дрво, високи по десет лакти.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g25s18">
            <sub class="referenci">2 Мојс 25,18-22 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g3s10">
            <sub class="referenci">2 Лет 3,10-11 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Едното крило на херувимот беше долго пет лакти и другото крило на херувимот – пет лакти; десет лакти имаше од едниот крај на крилјата негови до другиот крај на крилјата негови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Десет лакти имаше и другиот херувим; еднаква мерка и еднаков облик имаа двата херувима.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Височината на едниот херувим беше десет лакти, исто така и на другиот херувим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ги постави херувимите среде Светињата над светињите. А крилјата на херувимите беа раширени, и крилото на едниот се допираше до едниот ѕид, а крилото на другиот херувим допираше до другиот ѕид; другите нивни крилја пак се среќаваа крило со крило среде просторијата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ги обложи херувимите со злато.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">И по сите ѕидови на храмот наоколу издлаби ликови на херувими, палми и расцутени цветови, однатре и однадвор.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga37_Ez.xhtml#g41s18">
            <sub class="referenci">Ез 41,18 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">И подот на храмот го опкова со злато во внатрешниот и предниот дел.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">За влез во Светињата над светињите тој направи врата од маслиново дрво со петоаголни спојки.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">На двете половини на вратата од маслиновото дрво тој издлаби херувими, палми и расцутени цвеќиња и ги обложи со злато; ги покри со злато и херувимите и палмите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">И пред влезот на храмот тој направи четириаголни столбови од маслиново дрво</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">и две врати од кипарисово дрво; двете половинки на едната врата беа подвижни, и двете половинки на другата врата исто така беа подвижни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Издлаби по нив херувими, палми и расцутени цвеќиња и ја обложи резбата со злато.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">И внатрешниот двор го загради од три реда делкани камења и од еден ред кедрови греди.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">На четвртата година, во месецот зиф, тој ги беше положил основите на храмот Господов,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">а на единаесеттата година, во месецот бул, тоа е осмиот месец, – тој го заврши храмот со сите негови делови и според сите негови преднацрти. Соломон го градеше храмот седум години.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Соломоновиот дворец</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g7">7</span>
        <span class="stih_tekst">Потоа Соломон изгради свој дом, а го градеше тринаесет години, и наполно го заврши.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој го изгради домот свој од леванонско дрво: долг сто лакти, широк педесет лакти, а висок триесет лакти, на четири реда кедрови столбови; и кедрови греди беа положени врз столбовите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Подот беше послан со кедар врз греди на четириесет и пет столба, по петнаесет во ред.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Прозорски столбови имаше три реда; имаше и три реда прозорци, прозорец спроти прозорец.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Сите врати и соби беа четириаголни, прозорец спроти прозорец во три реда.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој направи и трем од столбови, педесет лакти долг, триесет лакти широк, и пред нив – трем, столбови, и праг пред нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Уште направи и трем со престол, од кој тој судеше, трем за судилиште, и сите подови ги покри со кедар.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Во домот, каде што живееше, имаше друг двор зад тремот, исто така изграден. И во домот на фараоновата ќерка, која Соломон ја беше зел, направи исто така трем.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g3s1">
            <sub class="referenci">3 Цар 3,1 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Сето тоа беше направено од скапи камења – делкани според размер, изрежани со трион однатре и однадвор, – од основата до покривот, и однадвор до големиот двор.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Во основата беа положени скапи камења, камења големи, камења од десет лакти;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">и одозгора скапи камења, делкани според размер, и кедар.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Големиот двор беше ограден наоколу со три реда делкани камења и со еден ред кедрови греди; исто како и внатрешниот двор на храмот Господов и храмовиот трем.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Хирамовата задача</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 2,12-13)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Цар Соломон испрати да го доведат од Тир Хирам,</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g2s13">
            <sub class="referenci">2 Лет 2,13-14 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">син на една вдовица од Нефталимовото племе. Татко му тирјанин, беше бронзоливец; тој беше способен и искусен, а умееше да прави секакви предмети од бронза. И тој дојде кај цар Соломон и му правеше секакви работи:</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Столбови од бронза</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 3,15-17)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">тој изли два бронзени столба, секој висок по осумнаесет лакти, и врвот од дванаесет лакти го опфаќаше пречникот на едниот и на другиот столб;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g25s13">
            <sub class="referenci">4 Цар 25,13 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g27s19">
            <sub class="referenci">Ер 27,19 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g52s17">
            <sub class="referenci">Ер 52,17 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">тој направи и два капитела, излеани од бронза за да ги стави врз столбовите; пет лакти висок едниот капител и пет лакти висок вториот капител;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">направи мрежи плетени и врвови како вериги за капителите што беа врз столбовите: седум за едниот капител и седум за другиот капител.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Така ги направи тој столбовите и два реда калинки околу мрежата за да ги покрие капителите што се кај столбовите, истото го направи и за другиот капител.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">А во тремот капителите на столбовите беа направени слично на крин, четири лакти;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">и капителите врз двата столба одозгора беа токму над испупчениот дел што беше до мрежата; и врз другиот капител во редови наоколу имаше по двесте калинки.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">И ги постави столбовите на храмовиот трем; постави столб оддесно и му даде име Јахин; постави столб и одлево и го нарече Вооз.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">А над столбовите положи венци, направени слично на крин. Така заврши работата над столбовите.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Бронзениот базен налик на море</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 4,2-5)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Направи и излеано од бронза море – од едниот негов крај до другиот имаше десет лакти, – и сосема кружно, пет лакти високо; и венец од триесет лакти го опфаќаше наоколу.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g4s2">
            <sub class="referenci">2 Лет 4,2-5,1 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Под краиштата негови имаше од сите страни издадени работи како јаболка по десет на лакот; тие го опкружуваа морето од сите страни во два реда; издадените работи како јаболка беа излеани заедно со него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Тоа стоеше на дванаесет вола: три гледаа кон север, три гледаа кон запад, три гледаа кон југ и три гледаа кон исток; морето стоеше врз нив, а задната страна им беше свртена навнатре.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Тоа беше дебело една дланка, а краиштата негови, направени како краишта на чаша, прилегаа на расцветан крин. Тоа собираше две илјади мери.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Подножја од бронза</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој направи и десет бронзени подножја; секое подножје беше долго четири лакти, широко – четири лакти, високо – три лакти.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве ја направата на подножјата: тие имаа рамки, а рамките беа меѓу аголните продолжетоци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Врз рамките што беа меѓу аголните продолжетоци, имаше обликувани лавови, волови и херувими; исто така и врз аголните продолжетоци; а над лавовите и воловите и под нив имаше висечки венци;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">секое подножје имаше по четири бронзени тркала и бронзени оски. На четирите агли имаше испупчувања како раменици, излеани испупчувања, оддолу под мијалникот, до секој венец.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Отворот од внатрешниот венец до горе имаше еден лакот; отворот му беше кружен како подножјето на столбовите; лакот и половина, и кај отворот негов – резби; но страните беа четириаголни – не кружни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Под страните имаше четири тркала и оски на тркалата во подножјата; секое тркало беше високо лакот и половина.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Направата на тркалата беше исто таква, како тркалата на колите; оските нивни, оплатите нивни, спиците нивни и главичките нивни – сѐ беше излеано.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Имаше четири испакнатини на четирите агли на секое подножје; од подножјата излегуваа испакнатините негови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">И врз подножјата имаше испакнатини, половина лакот високи, а над подножјата дршките нивни и ѕидовите им беа од иста материја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој изваја и врз штичките на дршката нејзина и на ѕидовите нејзини херувими, лавови и палми, колку што дозволуваше местото, и наоколу – висечки венци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Така направи тој десет подножја; сите еднакво излеани, еднаква мерка, еднаков изглед.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Направи и десет бронзени мијалници; секој мијалник собираше по четириесет мери и беше висок четири лакти; секој мијалник стоеше на едно од десетте подножја.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g30s17">
            <sub class="referenci">2 Мојс 30,17-21 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g16s17">
            <sub class="referenci">4 Цар 16,17 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ги распореди подножјата – пет десно од храмот и пет лево од храмот, а морето го постави десно од храмот, на источната страна кон југ.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Дополнителен список на металните изработки</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Хирам ги направи мијалниците, лопатките и машите. И ја сврши Хирам целата работа што ја вршеше кај цар Соломон за храмот Господов, односно:</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g27s3">
            <sub class="referenci">2 Мојс 27,3 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">два столба и два појаса на капителите што се врз столбовите, и две мрежи за покривање на двата појаса на капителите што се врз столбовите,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">и четиристотини калинки на двете мрежи; два реда калинки на секоја мрежа за покривање на двата појаса над капителите што се врз столбовите,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">и десет подножја и десет мијалници на подножјата;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">едно море и дванаесет вола под морето;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">и котли, и лопатки, и чаши. Сите работи што Хирам му ги направи на царот Соломон за храмот Господов, беа од измазнет бакар.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот ги излеа во глинена земја, во околината на Јордан, меѓу Сукот и Царетан.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Соломон ги постави сите тие работи на местата нивни. Поради нивното извонредно множество, тежината на бронзата не можеше да се измери.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">Соломон ги направи и сите предмети што се во храмот Господов: златен жртвеник и златна трпеза, на која се ставаат лебовите на предложението:</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g25s23">
            <sub class="referenci">2 Мојс 25,23-30 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">светилници – пет оддесно и пет одлево, пред Светињата над светињите, од чисто злато, цвеќиња, кандилца и штипки од злато;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">и чинии, и ножеви, и чаши, и подносници и кадилници од чисто злато; резиња за вратите на внатрешноста на Светињата над светињите и за вратите во храмот, исто така од злато.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g10s1">
            <sub class="referenci">3 Мојс 10,1 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">Така беше свршена сета работа што ја изврши цар Соломон за храмот Господов. И го принесе Соломон посветеното од татко му Давид: среброто, златото и предметите ги предаде во ризницата на храмот Господов.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g8s11">
            <sub class="referenci">2 Цар 8,11 </sub>
        </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Пренесување на ковчегот на заветот во храмот</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 5,2-6,2)</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g8">8</span>
        <span class="stih_tekst">Тогаш Соломон ги повика кај себе во Ерусалим израилските старешини и сите кнезови на племињата, родоначалниците на синовите Израилеви за да го пренесат ковчегот на заветот Господов од Давидовиот град, од Сион – во храмот.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g5s2">
            <sub class="referenci">2 Лет 5,2-14 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И се собраа на празникот кај царот Соломон сите Израилци во месецот етаним, кој е седмиот месец.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Дојдоа сите старешини израилски; и свештениците го кренаа ковчегот</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">и го понесоа ковчегот Господов и скинијата на собранието и сите свештени предмети што беа во скинијата; а ги носеа свештениците и левитите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">А цар Соломон и со него целиот израилски собор што се беше собрал кај него, одеа пред ковчегот, принесувајќи жртви од ситен и крупен добиток, кој не беше можно да се изброи и пресмета поради мноштвото негово.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Свештениците го внесоа ковчегот на заветот Господов на местото негово, во внатрешноста на храмот, во Светињата над светињите, под крилјата на херувимите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто херувимите ги ширеа крилјата над местото на ковчегот, и херувимите го покриваа одозгора ковчегот и лостовите негови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Лостовите се подаваа така што нивните краеви се гледаа во светилиштето, но не можеа да се видат однадвор; тие се таму и до денес.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g25s13">
            <sub class="referenci">2 Мојс 25,13-15 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Во ковчегот немаше ништо, освен двете камени плочи, кои Мојсеј ги беше положил внатре на Хорев, кога Господ склучи завет со синовите Израилеви, откако тие излегоа од египетската земја.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g25s16">
            <sub class="referenci">2 Мојс 25,16 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g40s20">
            <sub class="referenci">2 Мојс 40,20 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g10s1">
            <sub class="referenci">5 Мојс 10,1-5 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga69_Evr.xhtml#g9s4">
            <sub class="referenci">Евр 9,4 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога свештениците излегоа од светилиштето, облак го исполни домот Господов.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">И свештениците не можеа да стојат на службата поради облакот, бидејќи светлината Господова го исполни храмот Господов.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Соломон рече: „Господ благоволи да живее во магла:</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g6s1">
            <sub class="referenci">2 Лет 6,1-40 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga25_Ps.xhtml#g17s11">
            <sub class="referenci">Пс 17,11 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga65_1Tim.xhtml#g6s16">
            <sub class="referenci">1 Тим 6,16 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти изградив храм Тебе за живеалиште, место, каде што ќе престојуваш засекогаш.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g7s13">
            <sub class="referenci">2 Цар 7,13 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga25_Ps.xhtml#g131s14">
            <sub class="referenci">Пс 131,14 </sub>
        </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Говорот на цар Соломон пред народот</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 6,3-11)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот се сврте со лицето свое, и го благослови целиот собор на Израилците, а целиот собор на Израилците стоеше.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш рече: „Нека е благословен Господ, Бог Израилев, Кој со устата Своја му рече на татко ми Давид, и реченото денес го исполни со раката Своја! Тој беше рекол:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">‚Од оној ден, кога го изведов Мојот народ Израил од Египет, Јас не одбрав град меѓу племињата Израилеви за да се изгради дом, каде што ќе остане засекогаш името Мое; го избрав Давид, тој да биде над Мојот народ Израил.’</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga9_1Car.xhtml#g16">
            <sub class="referenci">1 Цар 16 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Татко ми Давид намисли да изгради храм во името на Господ, Бог Израилев;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">но Господ му рече на татко ми Давид: ‚ти си намислил да изградиш храм на името Мое; добро е што ти е тоа на срцето;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g7s1">
            <sub class="referenci">2 Цар 7,1-7 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">меѓутоа, ти нема да изградиш храм, туку твојот син, кој излегол од бедрата твои, – тој ќе изгради храм на името Мое.’</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g7s12">
            <sub class="referenci">2 Цар 7,12-13 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ го исполни словото Свое што беше го изрекол; јас се издигнав на местото на таткото мој Давид, и седнав на престолот Израилев, како што рече Господ, и изградив храм во чест на името Господово, Израилевиот Бог;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">и подготвив таму место за ковчегот, во кој е заветот на Господ што го беше склучил со нашите татковци, кога ги изведе од египетската земја.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Соломоновата молитва</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 6,12-40)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш застана Соломон пред жртвеникот Господов, пред целиот собор на Израилците, ги крена рацете кон небото</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">и рече: „Господи, Боже Израилев! Нема Бог како Тебе ниту на небото горе, ниту на земјата долу; Ти го пазиш заветот и милоста кон слугите Свои, кои одат пред Тебе од сѐ срце.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s35">
            <sub class="referenci">5 Мојс 4,35.39 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти го исполни на Својот слуга Давид, мојот татко, она што му го беше ветил; она што го беше изрекол со устата Своја, денес го изврши со раката Своја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">И сега, Господи, Боже Израилев, исполни го на Својот слуга Давид, мојот татко, она што му го беше говорел, велејќи: ‚Пред лицето мое никогаш нема да недостасува маж од тебе, кој ќе седи на Израилевиот престол; доволно е само синовите твои да се држат за патот свој, одејќи пред Мене така, како што ти одеше пред Мене.’</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g2s4">
            <sub class="referenci">3 Цар 2,4 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">И сега, Боже Израилев, нека биде верно словото Твое што си му го рекол на Својот слуга Давид, мојот татко!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Но зар Бог ќе сака да живее на земјата! Небото и небото на небесата не се доволни да Те соберат, а уште помалку овој храм што сум го изградил јас (на Твоето име);</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g66s1">
            <sub class="referenci">Ис 66,1 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga54_Jn.xhtml#g1s14">
            <sub class="referenci">Јн 1,14 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga55_Dela.xhtml#g17s24">
            <sub class="referenci">Дела 17,24 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga77_Otkr.xhtml#g21s3">
            <sub class="referenci">Откр 21,3 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">но погледни милостиво кон молитвата на Твојот слуга и кон молбата негова, Господи, Боже мој! Чуј го повикот и молитвата со која Твојот слуга Те моли денес.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga38_Dan.xhtml#g9s17">
            <sub class="referenci">Дан 9,17 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Да бидат очите Твои отворени кон тој храм дење и ноќе, кон ова место, за кое си рекол: името Мое ќе биде таму; чуј ја молитвата, со која ќе се моли Твојот слуга на тоа место.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g12s11">
            <sub class="referenci">5 Мојс 12,11 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Сослушај ја молбата на Твојот слуга и на Твојот народ Израил, кога тие ќе се молат на ова место; чуј од местото на Твоето живеалиште, од небесата, сослушај и смилувај се.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога некој ќе згреши против ближниот свој, и ќе побара од него со заклетва за да се заколне, и заради заклетвата ќе дојдат пред Твојот жртвеник во овој храм,</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g5s1">
            <sub class="referenci">3 Мојс 5,1 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш сослушај ги од небото и дејствувај, донеси суд над Своите слуги, обвини го виновниот, стоварувајќи му ја врз главата негова постапката негова, и оправдај го правиот, давајќи му според неговата праведност.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Твојот народ Израил ќе биде поразен од непријателите, поради тоа што згрешил пред Тебе, и кога тие ќе се обратат кон Тебе и ќе го исповедаат името Твое и ќе Ти се молат и ќе довикуваат со молитви во овој храм, – </span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g26s14">
            <sub class="referenci">3 Мојс 26,14-17 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s25">
            <sub class="referenci">5 Мојс 28,25 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga6_IsN.xhtml#g7">
            <sub class="referenci">Ис.Н. 7 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga7_Sud.xhtml#g2s13">
            <sub class="referenci">Суд 2,13-14 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga7_Sud.xhtml#g17">
            <sub class="referenci">Суд 17-18 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">сослушај го тогаш од небото и прости му го гревот на Твојот народ Израил, и врати ги во земјата што си им ја дал на татковците нивни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе се заклучи небото и ќе нема дожд, поради тоа што ќе згрешат пред Тебе, ќе го исповедаат името Твое и се свртат од гревот свој, бидејќи си ги смирил, – </span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g26s19">
            <sub class="referenci">3 Мојс 26,19 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g11s17">
            <sub class="referenci">5 Мојс 11,17 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g3s2">
            <sub class="referenci">Ер 3,2-3 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga77_Otkr.xhtml#g11s6">
            <sub class="referenci">Откр 11,6 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">сослушај ги тогаш од небото и прости им го гревот на Своите слуги и на Својот народ израилски, покажувајќи им го добриот пат, по кој да одат, и испрати дожд врз Твојата земја што си му ја дал на народот Свој во наследство.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Глад ли ќе настане по земјата, или помор, огнен ветар ли, гламја, скакулци, или гасеници, непријателот ли ќе го притисне во земјата негова, некаква неволја ли ќе се појави, или болест, – </span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g26s16">
            <sub class="referenci">3 Мојс 26,16 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s21">
            <sub class="referenci">5 Мојс 28,21-22 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s38">
            <sub class="referenci">5 Мојс 28,38.42 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">при секоја молитва, при секоја молба што доаѓа од кој и да било човек од сиот Твој народ израилски, кога ќе почувствуваат болка во срцето свое и ќе ги подадат рацете кон овој храм,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">сослушај го од небото, од местото на Твоето живеалиште, и смилувај се; направи и воздај секому според патиштата негови, како што го гледаш срцето негово, бидејќи само Ти ги познаваш срцата на сите човечки синови:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">за да имаат страхопочит кон Тебе во сите дни, додека живеат на земјата што си им ја дал на татковците нивни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако и некој туѓинец, кој не е од Твојот народ Израил, дојде од далечна земја заради Твоето име, – </span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g19s34">
            <sub class="referenci">3 Мојс 19,34 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g5">
            <sub class="referenci">4 Цар 5 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g2s2">
            <sub class="referenci">Ис 2,2-4 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g56s6">
            <sub class="referenci">Ис 56,6-7 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто ќе чујат за Твоето големо име, за Твојата силна рака и за Твојата крената мишка и ќе дојдат да се помолат во овој храм,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">сослушај го од небото, од местото на Своето живеалиште, и направи сѐ, за што ќе Те повика туѓинецот, та сите земни народи да го знаат Твоето име за да имаат страхопочит кон Тебе, како Твојот народ Израил, да знаат дека овој храм што го изградив јас, е наречен на Твое име.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Твојот народ излезе во војна против својот непријател по патот, по кој ќе го испратиш, и ќе Му се помоли на Господ, свртувајќи се кон градот што Ти си го избрал и кон храмот што го изградив на Твоето име,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш сослушај ја од небото молитвата нивна и молбата нивна и направи го она што им е потребно ним.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе згрешат пред Тебе, – зашто нема човек кој не греши, – и Ти ќе им се разгневиш и ќе ги предадеш на непријателите, и тие ќе ги запленат, и ќе ги одведат како робови во непријателска земја, далечна или блиска;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s63">
            <sub class="referenci">5 Мојс 28,63-64 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">и кога во земјата, каде што ќе бидат во пленство, дојдат на себеси и се обратат кон Тебе и Ти се помолат во земјата на оние што ги плениле, велејќи: згрешивме, извршивме беззаконие, виновни сме;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">и кога ќе се обратат кон Тебе од сето срце свое и од сета душа своја во земјата на непријателите што ги плениле, и ти се помолат, свртувајќи се кон својата земја што си им ја дал на татковците нивни, кон градот што си го избрал и кон храмот што го изградиле на Твое име, – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш сослушај ја од небото, од местото на Твоето живеалиште, молитвата и молбата нивна, и направи што им е ним потребно;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">и прости му на Твојот народ, за она што згрешил пред Тебе, и сите негови престапи што ги извршил пред Тебе и предизвикај сочувство кон нив кај оние што ги плениле, та да бидат милостиви кон нив;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто тие се Твој народ и Твој дел што Ти го изведе од Египет, од железната печка.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s20">
            <sub class="referenci">5 Мојс 4,20 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g9s26">
            <sub class="referenci">5 Мојс 9,26-29 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g11s4">
            <sub class="referenci">Ер 11,4 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">Ушите Твои и очите Твои нека бидат отворени за молбата на Твојот слуга и за молитвата на Твојот народ израилски за да ги чуеш секогаш, кога Те повикуваат,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто Ти си ги одбрал за Свој дел меѓу сите земни народи, како што си рекол преку Мојсеј, Твојот слуга, кога ги изведе татковците наши од Египет, Господи, Боже!”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s6">
            <sub class="referenci">5 Мојс 7,6-8 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj">53 а)</sup>
            <sup class="stih_broj" id="g8s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Соломон проговори пред храмот откако заврши со градењето:„Господ го познал сонцето на небото и рекол пребива во магла: Изгради дом за мене, дом благоличен за Себе за да живеам во нов дом, нели така е запишано во Книгата на песните.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s6">
            <sub class="referenci">5 Мојс 7,6-8 </sub>
        </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Соломоновата благодарствена молитва</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако Соломон ја заврши кон Господ целата оваа молитва и молба, па како што беше коленичел, стана од пред жртвеникот Господов, со рацете подигнати кон небото.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">И, исправен, го благослови целиот собор на Израилците, велејќи со висок глас:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s56">56</sup>
            <span class="stih_tekst">„Нека е благословен Бог, Кој му даде спокојство на Својот народ Израил, како што беше говорел! Не остана неисполнет ниеден збор од сите Негови добри зборови што ги беше изрекол преку својот слуга Мојсеј;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g12s10">
            <sub class="referenci">5 Мојс 12,10 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga6_IsN.xhtml#g21s44">
            <sub class="referenci">Ис.Н. 21,44-45 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga6_IsN.xhtml#g23s14">
            <sub class="referenci">Ис.Н. 23,14 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga9_1Car.xhtml#g3s19">
            <sub class="referenci">1 Цар 3,19 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g10s10">
            <sub class="referenci">4 Цар 10,10 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g45s5">
            <sub class="referenci">Ис 45,5-6 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s57">57</sup>
            <span class="stih_tekst">нека биде со нас Господ, Бог наш, како што беше со татковците наши; да не нѐ остава, и да не нѐ напушта,</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g31s6">
            <sub class="referenci">5 Мојс 31,6 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s58">58</sup>
            <span class="stih_tekst">приклонувајќи ги срцата наши кон Себе за да одиме по сите патишта Негови и да ги чуваме заповедите Негови и законите Негови што им ги заповеда на татковците наши.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s59">59</sup>
            <span class="stih_tekst">И овие зборови, со кои се молев пред Господ денес, нека бидат блиски до Господ, нашиот Бог, дење и ноќе за да го врши Тој она што е нужно за Неговиот слуга и за Неговиот народ Израил секој ден,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s60">60</sup>
            <span class="stih_tekst">та да го познаат сите народи дека Господ е Бог, и дека нема друг освен Него.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g45s6">
            <sub class="referenci">Ис 45,6 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s61">61</sup>
            <span class="stih_tekst">Срцето ваше нека биде наполно предадено на Господ, нашиот Бог за да одите по наредбите Негови и да ги пазите заповедите Негови, како денес.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g11s4">
            <sub class="referenci">3 Цар 11,4 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g15s3">
            <sub class="referenci">3 Цар 15,3.14 </sub>
        </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Посветување на храмот</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 7,4-10)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s62">62</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот и сите Израилци со него, Му принесоа жртви на Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s63">63</sup>
            <span class="stih_tekst">Соломон закла како жртва за помирување што Му ја принесе на Господ, дваесет и две илјади крупен добиток и сто дваесет илјади ситен добиток. Така царот и сите синови Израилеви Му Го осветија храмот на Господ.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g7">
            <sub class="referenci">4 Мојс 7 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga15_1Ezd.xhtml#g6s16">
            <sub class="referenci">1 Езд 6,16-17 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s64">64</sup>
            <span class="stih_tekst">Во истиот ден царот го освети средниот дел на дворот, кој е пред храмот Господов, принесувајќи сепаленици и приноси и принесувајќи го лојот од жртвите за помирение, бидејќи бронзениот жртвеник што е пред Господ, беше мал да ги собере сепалениците, приносите и лојот од жртвите за помирување.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s65">65</sup>
            <span class="stih_tekst">Така Соломон направи празник и сиот Израил со него – собор голем, кој се беше собрал од Емат до египетскиот поток, пред Господ, нашиот Бог; празнуваа и јадеа, и пиеја и се молеа пред Господ, нашиот Бог, во изградениот храм седум дена и уште седум дена, односно четиринаесет дена.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s66">66</sup>
            <span class="stih_tekst">Во осмиот ден Соломон го распушти народот. Сите го благословија царот и си отидоа по шаторите свои, радувајќи се и веселејќи се во срцето свое за сето добро што Господ му го направи на Својот слуга Давид и на Својот народ Израил.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Бог му се јавува на Соломон по втор пат</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 7,11-22)</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g9">9</span>
        <span class="stih_tekst">Откако Соломон ја заврши градбата на Господовиот храм, на царскиот дом и сѐ што беше посакал да направи,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ повторно му се јави на Соломон, како што му се беше јавил во Гаваон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ му рече: „Јас ја чув твојата молитва и твојата молба, за која Ме молеше (и направив сѐ според твојата молитва), го осветив тој храм што го изгради ти за да биде засекогаш името Мое таму довека, и очите Мои, и срцето Мое ќе бидат таму во сите дни.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g8s29">
            <sub class="referenci">3 Цар 8,29 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">А ти, ако одиш пред Моето лице, како што одеше татко ти Давид, со чисто срце и со правина, исполнувајќи сѐ што сум ти заповедал, и ако ги пазиш Моите уредби и Моите закони,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас ќе го поставам твојот царски трон над Израил засекогаш, како што му реков на татко ти Давид, велејќи:‚Никогаш нема да недостасува од тебе маж, кој седи на престолот Израилев.’</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g2s4">
            <sub class="referenci">3 Цар 2,4 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако вие и синовите ваши отстапите од Мене и не ги пазите Моите заповеди и Моите уредби што сум ви ги дал, и ако тргнете и почнете да служите на други богови и да им се поклонувате,</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s2">
            <sub class="referenci">5 Мојс 6,2 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g10s13">
            <sub class="referenci">5 Мојс 10,13 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s15">
            <sub class="referenci">5 Мојс 28,15 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g26s4">
            <sub class="referenci">Ер 26,4-6 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас ќе го истребам Израил од лицето на земјата што сум му ја дал, и храмот што сум го посветил на Моето име, ќе го отфрлам од лицето Свое, и Израил ќе стане за приказ и за подбивање кај сите народи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И за тој висок храм, секој што ќе мине покрај него, ќе се вџаши, ќе потсвирне и ќе рече: ‚зошто ли постапил Господ така со оваа земја и со овој храм?’</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s37">
            <sub class="referenci">5 Мојс 28,37 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g18s16">
            <sub class="referenci">Ер 18,16 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g24s9">
            <sub class="referenci">Ер 24,9 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g49s17">
            <sub class="referenci">Ер 49,17 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g50s13">
            <sub class="referenci">Ер 50,13 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">И ќе речат: ‚затоа што тие Го оставија Господ, својот Бог, Кој ги изведе татковците нивни од египетската земја, и се приврзаа кон други богови, им се поклонуваа и им служеа, – затоа Господ им го испрати ова зло!’”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Соломоновите дела</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 8,1-18)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако изминаа дваесет години, во текот на кои Соломон изгради два дома, – домот Господов и царскиот дом, – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">за кои тирскиот цар Хирам му набавуваше на Соломон кедрово дрво и кипарисово дрво и злато според желбата негова, – цар Соломон му даде на Хирам дваесет градови во галилејската земја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И Хирам излезе од Тир да ги прегледа градовите што му ги даде Соломон, и тие не му се допаднаа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа тој рече: „Какви се тие градови што ти, брате мој, ми ги даде?” И ги нарече земја Кавул, како што се нарекуваат и денес.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">А Хирам му беше испратил на царот сто и дваесет кикари злато.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Оттука и распределбата за данокот што го наложи Соломон за да го изгради храмот Господов и својот дом, Мило и ѕидовите ерусалимски, Асор и Мегидо и Гезер.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Фараонот, египетскиот цар, беше дошол и го презел Гезер, и со оган го беше изгорел, а Хананците што живееја во градот, ги беше убил, и го беше дал како мираз на ќерка си, Соломоновата жена.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g3s1">
            <sub class="referenci">3 Цар 3,1 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">И тогаш Соломон го изгради Гезер и Долни Веторон,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Ваалат, Тадмор во пустината,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">и сите градови житници што ги имаше Соломон, и градовите за колите, градовите за коњицата и сѐ она што Соломон сакаше да изгради во Ерусалим, на Ливан и по целата земја на своето владение.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Сите луѓе, останати од Аморејците, Хитијците, Перизијците, Хананците, Евејците, Јевусијците и Гергесејците, кои не беа од Израилевите синови,</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga7_Sud.xhtml#g3s3">
            <sub class="referenci">Суд 3,3-5 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">децата нивни, останати по нив во земјата, кои Израилевите синови не можеа да ги истребат, – Соломон ги направи поданички работници, какви што се и денес.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g2s34">
            <sub class="referenci">5 Мојс 2,34 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g20s16">
            <sub class="referenci">5 Мојс 20,16-18 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">А синовите Израилеви Соломон ги правеше работници; тие беа негови војници, служители, великодостојници, војсководци и заповедници на неговите коли и на неговите коњаници.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Главните, пак, распоредници над Соломоновите работи, односно управниците на народот што ја извршуваа работата, беа петстотини и педесет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Фараоновата ќерка премина од Давидовиот град во својот дом што го изгради Соломон за неа. Потоа тој го изгради Мило.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g8s11">
            <sub class="referenci">2 Лет 8,11-12 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Соломон принесуваше трипати годишно сепаленици и жртви за мир на жртвеникот што Му го беше изградил на Господ, и кадеше врз него пред Господ. Така заврши градбата на домот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Цар Соломон направи исто така и кораби во Ецјон-Гевер, кој е кај Елат, на брегот на Црвеното Море, во земјата Едом.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">И Хирам испрати на тие кораби свои поданици – корабари што го знаат морето, заедно со Соломоновите поданици;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g8s17">
            <sub class="referenci">2 Лет 8,17-18 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">тие отидоа во Офир и зедоа оттаму четиристотини и дваесет кикари злато и му го донесоа на цар Соломон.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g10s11">
            <sub class="referenci">3 Цар 10,11 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g22s49">
            <sub class="referenci">3 Цар 22,49 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g10s29">
            <sub class="referenci">1 Мојс 10,29 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g13s12">
            <sub class="referenci">Ис 13,12 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga25_Ps.xhtml#g44s9">
            <sub class="referenci">Пс 44,9 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga26_Jov.xhtml#g22s24">
            <sub class="referenci">Јов 22,24 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga26_Jov.xhtml#g28s16">
            <sub class="referenci">Јов 28,16 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga13_1Let.xhtml#g1s23">
            <sub class="referenci">1 Лет 1,23 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga13_1Let.xhtml#g29s4">
            <sub class="referenci">1 Лет 29,4 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g8s18">
            <sub class="referenci">2 Лет 8,18 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g9s10">
            <sub class="referenci">2 Лет 9,10 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga19_Tov.xhtml#g13s17">
            <sub class="referenci">Тов 13,17 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga31_Sir.xhtml#g7s18">
            <sub class="referenci">Сир 7,18 </sub>
        </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Царицата од Сава во посета кај Соломон</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 9,1-12)</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g10">10</span>
        <span class="stih_tekst">Савската царица, откако слушна за славата Соломонова и за името на Господ, дојде да го испита со гатанки.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga7_Sud.xhtml#g14s12">
            <sub class="referenci">Суд 14,12-18 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga51_Mt.xhtml#g12s42">
            <sub class="referenci">Мт 12,42 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Таа дојде во Ерусалим со многу големо богатство: камилите беа натоварени со благопријатни мириси, со многу злато и скапоцени камења; таа дојде кај Соломон и говореше со него за сѐ што ѝ беше на срцето.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Соломон ѝ ги објасни сите нејзини зборови, и немаше ништо непознато за царот што не ѝ го објасни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Савската царица ја виде сета мудрост на Соломон, и домот што тој го беше изградил,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">и јадењата на трпезата негова, и живеалиштата на слугите негови, и држењето на слугите негови, облеката нивна и пехарниците негови, и сепалениците негови што ги принесуваше во храмот Господов. И повеќе не можеше да се воздржи,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">па му рече на царот: „Вистина е она што го бев слушала во својата земја за твоите дела и за твојата мудрост;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">но не верував на зборови, додека не дојдов, и не видоа очите мои: и, ете, мене ни половината не ми беше речено; мудрост и богатство ти имаш повеќе отколку што сум слушала.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Блажени се твоите луѓе, блажени се и тие твои слуги што стојат пред тебе секогаш и ја слушаат твојата мудрост!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Благословен да е Господ, твојот Бог, Кој благоволи да те постави на Израилевиот престол! Господ, поради вечната Своја љубов кон Израил, те постави за цар за да вршиш суд и правда.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И таа му подари на царот сто и дваесет кикари злато и големо множество благопријатни мириси и скапоцени камења; никогаш уште не беа донесувани толку многу благопријатни мириси, колку што савската царица му подари на царот Соломон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">И Хирамовите кораби што носеа злато од Офир, донесоа од Офир големо множество алмугово дрво и скапоцени камења.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот направи од тоа скапоцено алмугово дрво потпирки за храмот Господов и за царскиот дом, и харфи и псалтири за пејачите. Никогаш не беше донесувано толку алмугово дрво и не беше видено до тој ден.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот Соломон ѝ даде на савската царица сѐ што таа пожела и што посака, посебно од она што цар Соломон ѝ го подари со рацете свои. И се врати таа во својата земја, таа и сите нејзини слуги.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Богатството на царот Соломон</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 1,14-17; 9,13-28)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Златото што му доаѓаше на Соломон секоја година, тежеше шестотини шеесет и шест кикари,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">освен она што се добиваше од разнесувачите на стока и од тргувањето на трговците и од сите арапски цареви и од обласните управници.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот Соломон направи двесте големи штита од ковано злато, – по шестотини шекели злато се потрошени за секој штит;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">и триста помали штита од ковано злато, – од по три мини злато за секој штит; и царот ги постави во домот од леванонско дрво.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот направи и голем престол од слонова коска и го обложи со чисто злато;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">пред престолот имаше шест скалила; одзади врвот на престолот беше кружен, и од двете страни на седиштето имаше потпирки, а до потпирките стоеја два лава;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">и уште дванаесет лава стоеја таму од двете страни на шесте скалила. Слично нешто немало ни во едно друго царство.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Сите садови за пиење кај цар Соломон беа златни, и сите садови во домот од леванонско дрво беа од чисто злато; ништо немаше од сребро, зашто во дните на Соломон среброто не се сметаше за нешто вредно;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga31_Sir.xhtml#g47s18">
            <sub class="referenci">Сир 47,18 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">царот имаше на морето таршишки кораби заедно со Хирамовите кораби и во три години еднаш доаѓаа таршишките кораби и донесуваа злато и сребро, слонова коска, мајмуни и пауни.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g22s49">
            <sub class="referenci">3 Цар 22,49 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g2s16">
            <sub class="referenci">Ис 2,16 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g23s1">
            <sub class="referenci">Ис 23,1.14 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g60s9">
            <sub class="referenci">Ис 60,9 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga37_Ez.xhtml#g27s25">
            <sub class="referenci">Ез 27,25 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga25_Ps.xhtml#g47s7">
            <sub class="referenci">Пс 47,7 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g9s21">
            <sub class="referenci">2 Лет 9,21 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g20s36">
            <sub class="referenci">2 Лет 20,36-37 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Цар Соломон ги надминуваше сите земни цареви по богатството и мудроста.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga31_Sir.xhtml#g47s16">
            <sub class="referenci">Сир 47,16 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">И сите земни цареви сакаа да го видат Соломон за да ја послушаат мудроста негова, која Бог ја беше ставил во срцето негово.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">И тие му принесуваа, секој од себеси, дар: сребрени садови, облека, оружје и благопријатни мириси, коњи и маски секоја година.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Соломон така насобра коњи и коњаници; тој имаше четириесет илјади коли и дванаесет илјади коњаници, кои ги распореди по градовите, каде што му беа колите и кај царот во Ерусалим.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g5s6">
            <sub class="referenci">3 Цар 5,6 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g17s16">
            <sub class="referenci">5 Мојс 17,16 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g1s14">
            <sub class="referenci">2 Лет 1,14-17 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj">26 а)</sup>
            <sup class="stih_broj" id="g10s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој владееше над сите мориња – од Реката до филистејската земја и до пределите на Египет.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g5s6">
            <sub class="referenci">3 Цар 5,6 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g17s16">
            <sub class="referenci">5 Мојс 17,16 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g1s14">
            <sub class="referenci">2 Лет 1,14-17 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот направи во Ерусалим да има сребро колку и обичните камења, а кедрово дрво како дивите смокви што растеа по низините.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Коњи, пак, донесуваа за царот Соломон од Египет и од Киве; царските трговци ги купуваа по определена цена.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Купена и донесена до Египет една кола чинеше шестотини шекели сребро, а коњ, – сто и педесет. На ист начин тие со свои раце им го доставуваа сето тоа на хитиските и на арамејските цареви.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Соломон отстапува од Господ</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 11,18-12,1)</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g11">11</span>
        <span class="stih_tekst">Царот Соломон засака, освен фараоновата ќерка, и многу жени туѓинки – Моавки, Амонки, Едомки, Сидонки и Хитијки, – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">од оние народи, за кои Господ им беше рекол на Израилевите синови: не влегувајте кај нив, и тие да не влегуваат кај вас за да не го приклонат срцето ваше кон своите богови. Кон нив се прилепи Соломон со љубовта своја.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g23s31">
            <sub class="referenci">2 Мојс 23,31-33 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g34s12">
            <sub class="referenci">2 Мојс 34,12-16 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s1">
            <sub class="referenci">5 Мојс 7,1-4 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој имаше седумстотини жени и триста наложници; и неговите жени го развратија срцето негово.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Соломон остаре, неговите жени го приклонија срцето негово кон други богови, и срцето негово не беше наполно предадено на неговиот Господ Бог, како срцето на татко му Давид.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">И Соломон почна да ѝ служи на Аштарта сидонската богинка, и на Милком, одвратен амонски бог.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">И Соломон го вршеше она што беше неугодно пред очите на Господ, и не го следеше наполно Господ како татко му Давид.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Соломон изгради многубожечко светилиште на Хамос, моавско паганско божество, на планината што е спроти Ерусалим, и на Молох, гнасен бог на Амониевите синови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Така направи тој за сите свои жени туѓинки, кои кадеа и принесуваа жртви на своите богови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ се разгневи на Соломон поради тоа што го отстрани срцето свое од Господ, Бог Израилев, Кој на двапати му се беше јавувал</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g3s5">
            <sub class="referenci">3 Цар 3,5 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g9s2">
            <sub class="referenci">3 Цар 9,2 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">и му беше заповедал да не оди по други богови; но тој не го исполни тоа што му го беше заповедал Господ Бог.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Господ му рече на Соломон:„Затоа што тоа се врши кај тебе, и ти не го зачува Мојот завет и Моите наредби што ти ги бев заповедал, ќе го одземам царството од тебе и ќе го дадам на твојот слуга;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">но во твоите дни Јас нема да го направам ова поради татко ти Давид: од рацете на синот твој ќе го одземам;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">но нема целото царство да го одземам: едно племе ќе му дадам на синот твој заради Мојот слуга Давид и заради Ерусалим што сум го избрал.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Соломоновите непријатели</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ му подигна на Соломон противник – Едомецот Адад, кој беше од едомски царски род.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Давид беше во Едом и војсководецот Јоав дојде да ги погребе убиените, откако беше испотепал сѐ што е машко во Едом, – </span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g8s13">
            <sub class="referenci">2 Цар 8,13-14 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи Јоав и сите Израилци престојуваа таму шест месеци, додека не истребија сѐ живо во Едом, – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш Адад избега во Египет и со него неколкумина Едомци што беа служеле кај татко му; Адад тогаш беше дете.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога тргнаа од Мидјан, тие дојдоа во Фаран и зедоа со себе луѓе од Фаран и стигнаа во Египет кај фараонот – египетскиот цар; (Адад влезе кај фараонот), и тој му даде дом, му одреди плата и му даде земја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Адад се здоби со голема милост кај фараонот, така што го ожени со сестрата на жена си, сестра на царицата Тахпенеса.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Тахпенесината сестра му роди син Генуват. Тахпенеса го воспитуваше во фараоновиот дом; и Генуват живееше во фараоновиот дом заедно со фараоновите синови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Адад слушна дека Давид починал кај татковците свои и дека војводата Јоав умрел, му рече на фараонот:„Пушти ме да појдам во земјата своја?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Фараонот му рече: „Зар си незадоволен од мене, па сакаш да одиш во земјата своја.” Тој одговори: „Не, но пушти ме.” (И Адад се врати во својата земја).</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ крена против Соломон и друг противник – Резон, Елијадовиот син, кој беше избегал од својот господар Адраазар, цовскиот цар,</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g8s3">
            <sub class="referenci">2 Цар 8,3-8 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">и, откако собра околу себеси луѓе, стана старешина на чета, откако Давид го беше победил Хададезера; и тие отидоа во Дамаск, се настанија таму и господареа во Дамаск.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој беше противник на Израил во текот на сите дни на Соломон. Освен злото, извршено од Адад, тој секогаш му правеше пакост на Израил и стана арамејски цар.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Бунтот на Јеровоам</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 9,29-31)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Против Соломон крена рака и неговиот слуга Јеровоам, синот на Нават, Ефратец од Цереда, чија мајка беше вдовица и се викаше Саруа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве по кој повод тој крена рака против царот: Соломон го градеше Мило, ги поправаше урнатините во градот на татко си Давид.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Јеровоам беше силен човек. Соломон, откако забележа дека тоа момче го бива за работа, го постави за надзорник над задолжените работници од Јосифовиот дом.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g5s27">
            <sub class="referenci">3 Цар 5,27-32 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Во она време на Јеровоам му се случи да излезе од Ерусалим; по патот го сретна пророкот Ахија Силомец, облечен во нова облека. Тие беа само двајцата во полето.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">И Ахија ја зеде новата облека што беше на него, ја раскина на дванаесет делови,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">и му рече на Јеровоам: „Земи си десет делови, зашто така вели Господ, Бог Израилев: ‚Ете го истргнувам царството од раката на Соломон и десет племиња ти давам тебе,</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g22s11">
            <sub class="referenci">3 Цар 22,11 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g20s1">
            <sub class="referenci">Ис 20,1-4 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g19s1">
            <sub class="referenci">Ер 19,1-11 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g27s1">
            <sub class="referenci">Ер 27,1-8 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga37_Ez.xhtml#g5s1">
            <sub class="referenci">Ез 5,1-12 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">и едно племе ќе му остане нему заради Мојот слуга Давид и заради градот Ерусалим што го избраа од сите Израилеви племиња!</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g11s13">
            <sub class="referenci">3 Цар 11,13 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Ова е поради тоа што тие Ме оставија и почнаа да ѝ се поклонуваат на Аштарта, сидонската богинка, и на Хамос, моавскиот бог, и на Милком, амонскиот бог, и не одеа по Моите патишта за да го вршат она што е угодно пред Моите очи, и да ги пазат Моите наредби и Моите заповеди, како татко му Давид.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g11s5">
            <sub class="referenci">3 Цар 11,5-7 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас не го одземам целото царство од раката негова, туку го оставам да владее до крајот на својот живот заради Мојот слуга Давид, кого го избрав и кој ги пазеше Моите заповеди и Моите наредби;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">но ќе го одземам царството од раката на синот негов и десет племиња од него ќе ти ги дадам тебе;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">а на синот негов ќе му дадам едно племе за да остане светилото на Мојот слуга Давид во сите дни пред лицето Мое во градот Ерусалим што го избрав за да остане засекогаш таму името Мое.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g15s4">
            <sub class="referenci">3 Цар 15,4 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g21s27">
            <sub class="referenci">2 Цар 21,27 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g8s19">
            <sub class="referenci">4 Цар 8,19 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g21s7">
            <sub class="referenci">2 Лет 21,7 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga31_Sir.xhtml#g47s22">
            <sub class="referenci">Сир 47,22 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Тебе те избирам, и ти ќе владееш со сѐ што ќе посака душата твоја, и ти ќе бидеш цар над Израил;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">и ако пазиш на сѐ што ќе ти заповедам, ако одиш по патиштата Мои и ако го вршиш она што е угодно пред очите Мои, пазејќи ги Моите наредби и Моите заповеди, како што правеше Мојот слуга Давид, Јас ќе бидам со тебе и ќе ти воздигнам крепок дом, како што му создадов на Давид, и ќе ти го дадам Израил;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе го понизам Давидовиот род за тоа, но не засекогаш.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g11s13">
            <sub class="referenci">Ис 11,13-14 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g3s18">
            <sub class="referenci">Ер 3,18 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga37_Ez.xhtml#g37s15">
            <sub class="referenci">Ез 37,15-24 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga39_Os.xhtml#g2s1">
            <sub class="referenci">Ос 2,1 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga44_Mih.xhtml#g2s12">
            <sub class="referenci">Мих 2,12 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">А Соломон сакаше да го убие Јеровоам, но Јеровоам стана, та избега во Египет кај Шишак, египетскиот цар, и живееше во Египет до смртта Соломонова.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g14s25">
            <sub class="referenci">3 Цар 14,25-26 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Другите дела на Соломон и сѐ што вршеше тој, и мудроста негова, се опишани во Книгата на делата Соломонови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Времето, во кое Соломон царуваше во Ерусалим над целиот Израил, беше четириесет години.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">И Соломон почина кај татковците свои и беше погребан во градот на татко си Давид; а место него се зацари синот негов Ровоам.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Собирот во Сихем</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 10,1-15)</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g12">12</span>
        <span class="stih_tekst">Ровоам отиде во Сихем, бидејќи во Сихем беа дошле сите Израилци за да го зацарат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">За тоа слушна Наватовиот син Јеровоам, кога се наоѓаше уште во Египет, каде што беше избегал од царот Соломон, и се врати од Египет;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">испратија по него и го повикаа. Тогаш Јеровоам и целото израилско собрание дојдоа и му говореа на царот Ровоам, велејќи:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">„Твојот татко ни наложи тежок товар, ти, пак, олесни ни го жестокото ропство од татко ти и тешкиот товар што тој ни го наложи, па тогаш ќе ти служиме.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој им одговори: „Одете си, по три дена дојдете пак кај мене.” И народот се разотиде.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот Ровоам се советуваше со старците, кои беа кај татко му Соломон, додека беше жив, и рече: „Како ќе ме посоветувате да му одговорам на овој народ?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие му одговорија, и рекоа: „Ако ти денес им бидеш слуга на овие луѓе и им услужиш, ако ги задоволиш и им говориш добри зборови, тие ќе ти бидат слуги во сите дни.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Но тој не го послуша советот што му го беа дале старците, и се советуваше со младите, кои беа пораснале заедно со него и кои беа кај него,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">и им рече: „Што ќе ме посоветувате да им одговорам на оние луѓе што ми рекоа и кажаа: ‚олесни ни го јаремот што ни го наложи татко ти?’”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Младите, пораснати заедно со него, му одговорија и рекоа: „Вака кажи им на тие луѓе што ти рекле: ‚твојот татко ни наложи тежок јарем, ти, пак, олесни ни’, кажи им: ‚малиот прст ми е подебел од бедрата на татко ми;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">и така, ако татко ми ви ставил тежок јарем, јас уште повеќе ќе го натежнам вашиот јарем; татко ми ве казнуваше со камшици, јас, пак, ќе ве казнувам со камшици со железни боцки.’”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Јеровоам, и сите луѓе, дојдоа кај Ровоам на третиот ден, како што им беше заповедал царот, велејќи: „Дојдете кај мене на третиот ден.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот грубо му одговори на народот и не го послуша советот што му го беа дале старците.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga31_Sir.xhtml#g47s23">
            <sub class="referenci">Сир 47,23 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">И говореше според советот на младите и рече: „Татко ми ви наложил тежок товар, јас, пак, ќе го зголемам вашиот товар; татко ми ве казнуваше со камшици, јас, пак, ќе ве казнувам со камшици со железни боцки.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот не го послуша народот, зашто така беше судено од Господ за да се исполни зборот Негов што го беше изрекол Господ преку Ахија Силомецот на Наватовиот син Јеровоам.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Разделено царство</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 10,16-11,4)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">И сите Израилци видоа дека царот не ги послуша. Тогаш луѓето му одговорија на царот и рекоа: „Каков дел имаме кај Давид? За нас нема дел кај синот на Јесеј; по шаторите свои, Израиле! Гледај си го својот дом, Давиде!” И Израил се разотиде по шаторите свои.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g20s1">
            <sub class="referenci">2 Цар 20,1 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Ровоам царуваше само над Израилевите синови што живееја во Јудините градови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот Ровоам го испрати Хадорам, управникот над даноците; но сите Израилци го затрупаа со камења, и тој умре, а царот Ровоам брзо се качи во кола за да избега во Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">И така Израил се одметна од Давидовиот дом и до денес.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga31_Sir.xhtml#g47s21">
            <sub class="referenci">Сир 47,21 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога сите Израилци слушнаа дека Јеровоам се вратил од Египет, испратија и го повикаа во собранието и го зацарија над сите Израилци. Со Давидовиот дом не остана никој, освен племето Јудино (и Венијаминово).</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Ровоам, откако пристигна во Ерусалим, собра од целиот Јудин дом и од племето Венијаминово сто и осумдесет илјади одбрани војници за да војуваат против Израилевиот дом и да му го возвратат царството на Соломоновиот син Ровоам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">И дојде слово Божјо кон Шемаја, човек Божји, и беше речено:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">„Кажи му на Соломоновиот син Ровоам, царот јудејски, и на целиот Јудин и Венијаминов дом и на другиот народ:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">вака вели Господ: ‚Не одете и не почнувајте војна против вашите браќа, Израилевите синови; вратете се секој во домот свој, бидејќи тоа беше од Мене.’” И тие ги послушаа Господовите зборови и се вратија дома според словото Господово.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Јеровоам го изгради Сихем на Ефремовата Гора и се насели во него; оттаму тргна и го изгради Пенуел.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Престапот на Јеровоам</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">И Јеровоам си говореше во срцето свое: „Царството може пак да премине кон Давидовиот дом,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">ако овој народ оди во Ерусалим да принесува жртви во домот Господов, тогаш срцето на тој народ ќе се сврти кон својот господар Ровоам, царот јудејски, ќе ме убијат и ќе се вратат кај Ровоам, царот јудејски.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот, откако се посоветува, направи две златни телиња, и му рече на народот: „Не ви треба да одите во Ерусалим; еве ги твоите богови, Израиле, кои те изведоа од египетската земја.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g32s4">
            <sub class="referenci">2 Мојс 32,4.8 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga31_Sir.xhtml#g47s23">
            <sub class="referenci">Сир 47,23 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">И едниот го постави во Ветил, а другиот – во Дан.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g12s8">
            <sub class="referenci">1 Мојс 12,8 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g28s19">
            <sub class="referenci">1 Мојс 28,19 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga41_Amos.xhtml#g5s5">
            <sub class="referenci">Амос 5,5 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga41_Amos.xhtml#g7s13">
            <sub class="referenci">Амос 7,13 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Тоа предизвика грев, зашто народот почна да оди кај едниот од нив дури во Дан (и го оставија храмот Господов).</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">И изгради идолско светилиште и постави од народот свештеници, кои не беа од Левиевите синови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Јеровоам востанови празник во осмиот месец на петнаесеттиот ден, сличен на оној празник, каков што имаше во Јудеја, и принесуваше жртви на жртвеникот; тоа го направи и во Ветил за да им се принесуваат жртви на телињата што ги направи. И постави во Ветил свештеници во идолските светилишта што ги беше изградил,</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Осуда на идолопоклонството во Ветил</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">и принесе жртви на жртвеникот што беше го изградил во Ветил, во петнаесеттиот ден од осмиот месец, месец што произволно го определи; и установи празник за синовите Израилеви и пристапи кон жртвеникот за да прекади.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g13">13</span>
        <span class="stih_tekst">И ете, според словото Господово, дојде еден Божји човек од Јудеја во Ветил во она време, кога Јеровоам стоеше пред жртвеникот за да прекади.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И произнесе кон жртвеникот слово Господово, велејќи: „Жртвенику, жртвенику! Вака вели Господ: ‚ете, во Давидовиот дом ќе се роди син по име Јошијаху; тој ќе ги принесе врз тебе во жртва идолските свештеници што кадат врз тебе, и ќе изгори врз тебе човечки коски.’</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g23s15">
            <sub class="referenci">4 Цар 23,15-16 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И во оној ден тој покажа знак, велејќи: ‚А, еве, знак дека Господ го рекол тоа: овој жртвеник ќе се урне, и пепелта што е на него, ќе се развее.’”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога царот Јеровоам го слушна словото на Божјиот човек, изговорено пред жртвеникот во Ветил, ја пружи раката од жртвеникот и рече: „Фатете го!” Тогаш раката негова што ја беше пружил кон него, се здрви и не можеше да ја тргне кон себеси.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga49_Zah.xhtml#g11s17">
            <sub class="referenci">Зах 11,17 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga51_Mt.xhtml#g12s10">
            <sub class="referenci">Мт 12,10 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">И жртвеникот се урна, и пепелта од жртвеникот се развеа, според знакот, даден од Божјиот човек преку словото Господово.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот Јеровоам му рече на Божјиот човек: „Умилостиви го лицето на Господ, твојот Бог, и помоли се за мене, па да ми се поврати раката.” Човекот Божји го умилостиви лицето Господово, и раката се поврати и стана како порано.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот му рече на Божјиот човек: „Дојди со мене дома да се поткрепиш; ќе ти дадам да јадеш, и ќе ти донесам подарок.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Но Божјиот човек му одговори на царот: „Да ми дадеш и половина од домот свој, нема да дојдам со тебе, нема да јадам леб и нема да пијам вода во тоа место,</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g22s17">
            <sub class="referenci">4 Мојс 22,17-18 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто така ми е заповедано преку словото Господово: ‚не јади таму леб, не пиј вода и не се враќај по патот, по кој си одел.’”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И тој тргна по друг пат и не се врати по оној пат, по кој беше дошол во Ветил.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Непослушниот пророк</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Во Ветил живееше еден пророк – старец. Синовите негови дојдоа и му раскажаа сѐ што беше направил оној ден Божјиот човек во Ветил; тие му ги раскажаа на татко си и зборовите што тој му ги беше кажал на царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И татко им ги праша: „По кој пат си отиде?” А синовите му покажаа, по кој пат тргна Божјиот човек што дошол од Јудеја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш тој им рече на синовите свои: „Оседлајте ми го магарето.” Тие му го оседлаа магарето, и тој се качи на него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">И тргна по Божјиот човек, и го најде како седи под еден даб, и го праша: „Ти ли си Божјиот човек што дојде од Јудеја?” Тој одговори: „Јас сум.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш му рече: „Дојди кај мене дома и касни леб.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој му одговори: „Не можам да се вратам со тебе и да дојдам кај тебе; нема да јадам леб и нема да пијам вода кај тебе во ова место,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто преку словото Господово ми е речено: ‚не јади леб и не пиј вода таму, и не се враќај по патот, по кој си одел.’”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој му рече: „И јас сум таков пророк како тебе и ангелот ми говореше преку словото Господово и рече: ‚врати го во домот свој; нека касне леб и нека пие вода.’” Но тој го излага.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga59_Gal.xhtml#g1s8">
            <sub class="referenci">Гал 1,8 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">И оној се врати со него, касна леб во куќата негова и се напи вода.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Пророкот е осуден</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога тие уште седеа на трпезата, дојде словото Господово кон пророкот што го беше вратил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">И тој изговори кон Божјиот човек што беше дошол од Јудеја и рече: „Вака вели Господ: ‚затоа што не се покори на устата Господова и не ја запази заповедта што ти ја беше дал Господ, Бог твој,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">туку се врати, јадеше леб и пиеше вода на ова место, за кое Тој ти беше рекол – не јади леб и не пиј вода, телото твое нема да влезе во гробницата на татковците твои.’”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g14s19">
            <sub class="referenci">Ис 14,19 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g8s1">
            <sub class="referenci">Ер 8,1-2 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако тој јадеше леб и се напи вода, тој го оседла магарето за пророкот што го беше вратил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">И тој си замина. На патот го сретна лав и го умртви. Телото му лежеше испружено на патот; магарето, пак, стоеше до него, а лавот стоеше до телото.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g20s36">
            <sub class="referenci">3 Цар 20,36 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g2s24">
            <sub class="referenci">4 Цар 2,24 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g17s25">
            <sub class="referenci">4 Цар 17,25 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">И ете, минувачите го видоа телото, испружено на патот, и лавот како стои до телото; и отидоа, та раскажаа во градот, во кој живееше пророкот – старец.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако го слушна тоа пророкот што го беше вратил од патот, рече:„Тоа е оној човек Божји што не ја послуша устата Господова; Господ го предаде на лав што го нападнал и го усмртил, според словото Господово што му беше кажано.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">И им рече на синовите свои:„Оседлајте ми го магарето.” И го оседлаа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој отиде и го најде телото негово испружено на патот; а магарето и лавот стоеја до телото; лавот не беше го изел телото и не беше го раскинал магарето.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш пророкот го крена телото на човекот Божји, го стави на магарето и го однесе назад. И пророкот – старец тргна кон својот град за да го оплаче и погребе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">И го положи телото негово во својата гробница и плачеше за него: „Леле, брату мој!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако го погреба, тој им рече на своите синови: „Кога ќе умрам, погребете ме во гробницата, во која е погребан Божијот човек, до неговите коски положете ги моите коски,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто ќе се исполни словото што по заповед на Господ тој го кажа за жртвеникот во Ветил и за сите идолски светилишта во самарјанските градови.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">И по овој настан Јеровоам не се одврати од својот лош пат, туку продолжи да поставува идолски свештеници од народот; кого сакаше, него го посветуваше, и тој стануваше идолски свештеник.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g12s31">
            <sub class="referenci">3 Цар 12,31 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Тоа го водеше Јеровоамовиот дом во грев, кон пропаст и кон истребувањето негово од лицето на земјата.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Владеењето на Јеровоам Први</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g14">14</span>
        <span class="stih_tekst">Во она време се разболе Јеровоамовиот син Авија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И Јеровоам ѝ рече на жена си: „Стани и преоблечи се за да не те познаат дека си Јеровоамова жена, па оди во Силом. Таму е пророкот Ахија што ми претскажа дека ќе бидам цар на овој народ.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g11s29">
            <sub class="referenci">3 Цар 11,29-39 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g22s30">
            <sub class="referenci">3 Цар 22,30 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga9_1Car.xhtml#g28s8">
            <sub class="referenci">1 Цар 28,8 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Земи со себе за Божјиот човек десет леба, питки и грне мед, па оди кај него; тој ќе ти каже што ќе стане со детето.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Јеровоамовата жена така направи: стана, отиде во Силом и влезе во куќата на Ахија. А Ахија веќе не можеше да гледа, зашто очите му беа станале неподвижни од старост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Господ му рече на Ахија:„Ете, Јеровоамовата жена доаѓа да те праша за својот син, бидејќи е болен; кажи ѝ така и така; ќе ти дојде преправена како да е некоја друга.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Ахија штом го слушна шумот од нејзините чекори, кога влезе низ вратата, рече: „Влези, Јеровоамова жено; зошто требаше да се преправаш во друга жена? Јас сум пратен да ти кажам зло.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Оди и кажи му на Јеровоам: вака вели Господ, Бог Израилев: ‚Јас те издигнав од средината на простиот народ и те поставив за водач на Мојот народ Израил,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">го одзедов царството од Давидовиот дом и ти го дадов тебе; но ти не си таков, каков што беше Мојот слуга Давид, кој ги пазеше заповедите Мои и кој Ме следеше од сѐ срце, вршејќи го само она што е угодно пред очите Мои;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">ти постапуваш полошо од сите што беа пред тебе, и отиде, та си направи други богови и идоли за да Ме дразниш, а Мене ме отфрли зад грбот свој,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">затоа Јас ќе испратам зло врз Јеровоамовиот дом и ќе го истребам кај Јеровоам сѐ што е машко, и оној што е роб и оној што е слободен во Израил, и ќе го исчистам Јеровоамовиот дом сосема, како што чистат ѓубре;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g15s29">
            <sub class="referenci">3 Цар 15,29 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g16s3">
            <sub class="referenci">3 Цар 16,3.11 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga7_Sud.xhtml#g9s5">
            <sub class="referenci">Суд 9,5 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g10s1">
            <sub class="referenci">4 Цар 10,1-17 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g11s1">
            <sub class="referenci">4 Цар 11,1 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">кој од Јеровоамовиот дом ќе умре во град, него кучињата ќе го изедат, а кој ќе умре во полето, него птиците небески ќе го исколваат’; така вели Господ.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g16s4">
            <sub class="referenci">3 Цар 16,4 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g21s24">
            <sub class="referenci">3 Цар 21,24 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Стани, па оди во домот свој; и штом ногата твоја ќе стапне во градот, детето ќе умре;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">сите Израилци ќе го оплачат и ќе го погребат, зашто само тоа од Јеровоамовиот дом ќе влезе во гроб, бидејќи само во него, од целиот Јеровоамов дом, се најде нешто добро пред Господ, Израилевиот Бог.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ ќе Си издигне над Израил цар, кој ќе го истреби Јеровоамовиот дом во оној ден; и што? – еве денес!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ ќе го порази Израил, и тој ќе биде како трска, која се лула во водата, и ќе ги исфрли Израилците од оваа убава земја што им ја даде на татковците нивни, и ќе ги расфрли зад Реката, поради тоа што си направија идоли и Го гневеа Господа;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе го напушти Господ Израил поради гревовите на Јеровоам што сам си ги направи, и со кои го наведе во грев Израил.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Јеровоамовата жена стана, тргна и дојде во Тирца; и штом стапи на куќниот праг, детето умре.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">И сите Израилци го погребаа и оплакаа, според словото на Господ, што Тој го изрече преку Својот слуга, пророкот Ахија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Другите дела на Јеровоам – како војувал и како царувал – се опишани во летописите на израилските цареви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Времето, во кое царуваше Јеровоам, беше дваесет и две години; и почина кај татковците свои, а место него се зацари синот негов Надав.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Владеењето на Ровоам, царот на Јудеја</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 12,1-16)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Соломоновиот син Ровоам царуваше во Јудеја. Ровоам беше на четириесет и една година кога стана цар, и царуваше седумнаесет години во Ерусалим, во градот што Господ го избра од сите Израилеви племиња за да остане засекогаш таму името Негово. Името на мајка му беше Ноема, Амонка.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g12s13">
            <sub class="referenci">2 Лет 12,13-14 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">И Јуда го вршеше она што не беше угодно пред очите на Господ, и Јудините синови го разгневуваа повеќе, отколку татковците нивни со гревовите свои што беа ги правеле.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g32s16">
            <sub class="referenci">5 Мојс 32,16-17 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие си беа издигнале идоли и идолски светилишта на секој висок рид и под секое сенчесто дрво.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g2s20">
            <sub class="referenci">Ер 2,20 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g3s6">
            <sub class="referenci">Ер 3,6 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g17s2">
            <sub class="referenci">Ер 17,2 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Во таа земја имаше и блудници што ги вршеа сите гнасотии на оние народи, кои Господ ги беше прогонил од лицето на Израилевите синови.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g15s12">
            <sub class="referenci">3 Цар 15,12 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g23s17">
            <sub class="referenci">5 Мојс 23,17 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">На петтата година од Ровоамовото царување египетскиот цар Шишак се крена против Ерусалим,</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga14_2Let.xhtml#g12s2">
            <sub class="referenci">2 Лет 12,2-11 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">и ги ограби ризниците на домот Господов и ризниците на царскиот дом(и златните штитови, кои Давид ги беше зел при запленувањето на Цовскиот цар Адраазар и ги беше донел во Ерусалим). Сѐ зеде; ги зеде и сите златни штитови што ги беше направил Соломон.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g10s16">
            <sub class="referenci">3 Цар 10,16-17 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">И наместо нив царот Ровоам направи бронзени штитови и ги даде во рацете на старешините и телохранителите, кои го чуваа влезот во царскиот дом.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога царот одеше во домот Господов, телохранителите ги носеа, а потоа ги враќаа во стражарницата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Другото за Ровоам и за сѐ што вршел, е опишано во летописите на јудејските цареви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Меѓу Ровоам и Јеровоам имаше војна за сето време додека беа живи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Ровоам почина кај татковците свои и беше погребан кај нив во Давидовиот град. Името на мајка му беше Ноема, Амонка. Наместо него стана цар синот негов Авијам.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Авијам, цар на Јудеја</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 13,1-3; 22-23)</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g15">15</span>
        <span class="stih_tekst">На осумнаесеттата година од царувањето на Наватовиот син Јеровоам, над Јудејците стана цар Авијам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој царуваше во Ерусалим три години; името на мајка му беше Мааха, Авесаломова ќерка.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој одеше во сите гревови на таткото свој што тој ги вршеше пред него, и срцето негово не беше предадено на неговиот Господ Бог, како срцето на неговиот прадедо Давид.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Но заради Давид, неговиот Господ Бог му беше дал светило во Ерусалим, воздигнувајќи го по него синот негов и го закрепи Ерусалим,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто Давид го правеше она што беше право пред очите на Господ, и во сите дни на животот свој во ништо не отстапуваше од она што Тој му беше заповедал, освен постапката со Хитиецот Урија.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g11">
            <sub class="referenci">2 Цар 11 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Меѓу Ровоам и Јеровоам имаше војна во сите дни на животот нивни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Другите дела на Авијам, и сѐ што вршел, е опишано во летописите на јудејските цареви. И имаше војна меѓу Авијам и Јеровоам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Авијам почина кај татковците свои и го погребаа во Давидовиот град. И наместо него стана цар синот негов Аса.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Аса стана цар над Јудејците во дваесеттата година од царувањето на израилскиот цар Јеровоам,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">и царуваше во Ерусалим четириесет и една година; името на баба му беше Мааха, Авесаломова ќерка.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Аса го правеше она што беше угодно пред очите на Господ, како неговиот прадедо Давид.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g15s26">
            <sub class="referenci">2 Мојс 15,26 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ги изгони блудниците од земјата и ги отфрли сите идоли што ги беа направиле татковците негови,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">и дури и на баба си Мааха ѝ ја одзеде власта, поради тоа што беше направила идол на Ашера; и го скрши Аса и нејзиниот идол и го изгоре кај потокот Кедрон.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g23s4">
            <sub class="referenci">4 Цар 23,4-6.12 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Идолските светилишта, навистина, не беа урнати. Но срцето на Аса му беше предадено на Господ во сите негови денови.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Аса, цар на Јудеја</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 14,1-2; 15,16-19; 16,1-6; 11-14)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">И тој ги внесе во домот на Господ предметите, посветени на неговиот татко, и предметите посветени од него: сребро, злато и садови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Меѓу Аса и израилскиот цар Баша имаше војна во текот на целиот нивен век.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Израилскиот цар Баша излезе против Јудеја и почна да ја гради Рама, за да не може никој да излегува, ниту да оди кај јудејскиот цар Аса.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Аса го зеде сето сребро и злато што беше останало во ризницата на домот Господов и во ризницата на царскиот дом, и го даде во рацете на слугите свои; и царот Аса ги испрати кај Венадад, синот на Тавримон, син Хезионов, цар арамејски, кој живееше во Дамаск, велејќи:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">„Нека има сојуз меѓу мене и тебе, како што имаше меѓу мојот татко и твојот татко; ете, ти испраќам на дар сребро и злато; раскини го сојузот свој со израилскиот цар Баша, та да се оттргне од мене.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">И Венадад го послуша царот Аса, и ги испрати своите војсководци против израилските градови и ги порази Ијон, Дан, Авел-Бет-Мааха, областа околу Генисаретското Езеро и другиот дел од Нефталимовата земја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога го слушна тоа, Баша престана да ја гради Рама и се врати во Тирца.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">А царот Аса ги собра сите Јудејци без исклучок, и тие ги изнесоа од Рама камењата и дрвјата, кои Баша ги употребуваше за градење. Со нив царот Аса ги изгради Гева Венијаминова и Мицпа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Нели сите други дела на Аса сите негови подвизи и сѐ што изврши, и градовите што ги изгради, се опишани во летописите на јудејските цареви? Но во староста тој се разболе од болест на нозете.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Аса почина кај татковците свои и беше погребан кај нив во градот на својот предок Давид. А наместо него стана цар неговиот син Јосафат.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Надав, цар на Израил</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">А Јеровоамовиот син Надав стана цар над Израил во втората година на јудејскиот цар Аса и царуваше над Израил две години.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој го вршеше она што беше неугодно пред очите на Господ, одеше по патот на татко си и во гревовите негови, со кои тој го наведе во грев Израил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Против него се крена Баша, синот на Ахија, од Исахаровиот дом, и Баша го уби кај Гибетон филистејски, кога Надав и сите Израилци го опседнуваа Гибетон;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Баша го уби Надав во третата година од царувањето на јудејскиот цар Аса, и стана цар место него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога стана цар, тој го порази целиот Јеровоамов дом и не остана ниедна душа кај Јеровоам, додека не го истреби, според словото на Господ што го беше изрекол преку својот слуга Ахија Силомецот,</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g14s10">
            <sub class="referenci">3 Цар 14,10 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">поради гревовите на Јеровоам, што тој сам ги направи и со кои го наведе во грев Израил, поради гревовите со кои тој Го разгневи Господ, Бог Израилев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Другите дела на Надав, сѐ што тој извршил, се опишани во летописите на израилските цареви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Меѓу Аса и израилскиот цар Баша имаше војна во текот на сите нивни денови.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Баша, цар на Израил</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Во третата година на јудејскиот цар Аса стана цар во Тирца над сите Израилци Ахиевиот син Баша и царуваше дваесет и четири години.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој го вршеше она што не беше угодно пред очите на Господ, и одеше по патот на Јеровоам и во гревовите негови, со кои тој го наведе во грев Израил.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g16">16</span>
        <span class="stih_tekst">И дојде слово Господово кон Јуј, син на Ханани, за Баша во кое се вели:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">„Поради тоа што те издигнав од правот и те направив водач на мојот народ Израил, а ти тргна по патот на Јеровоам и го наведе на грев Мојот народ Израил за да Ме разгневува со гревовите свои, – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">ете, Јас ќе го отфрлам домот на Баша и домот на потомството негово и ќе направам со твојот дом така, како и со домот на Наватовиот син Јеровоам:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">кој од Башовиот дом ќе умре во град, него кучињата ќе го изедат, а кој ќе умре во полето, него птици небески ќе го исколваат.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Другите дела на Баша, и сѐ што извршил, и подвизите негови, опишани се во летописите на израилските цареви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Баша почина кај татковците свои и беше погребан во Тирца. А место него стана цар неговиот син Ила.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Но преку Ананиевиот син Јуј беше веќе кажано словото Господово за Баша, за домот негов и за сето зло што го беше извршил пред очите на Господ, разгневувајќи Го со делата на рацете свои, постапувајќи како Јеровоамовиот дом, за што беше истребен.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Ила, цар на Израил</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Башовиот син Ила стана цар над Израил во Тирца во дваесет и шестата година од царувањето на јудејскиот цар Аса и царуваше две години.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Против него стана Замвриј, неговиот слуга и старешина на половината негови бојни коли, кога се беше напил во Тирца, во домот на Арца, надзорник на дворецот во овој град.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g20s16">
            <sub class="referenci">3 Цар 20,16 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga20_Judita.xhtml#g12s20">
            <sub class="referenci">Јудита 12,20-13,2 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Замвриј влезе, го удри и го уби Ила во дваесет и седмата година на јудејскиот цар Аса, и стана цар место него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога стана цар и седна на престолот негов, тој го истреби целиот дом на Баша, не оставајќи му од семејството ниту едно машко, ни роднините негови, ни пријателите негови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Замвриј го истреби целиот Башов дом, според словото на Господ што го беше изрекол Тој за Баша преку пророкот Јуј,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">за сите гревови на Баша и за гревовите на неговиот син Ила што го вршеа тие самите и со кои го наведоа во грев Израил, дразнејќи Го Господ, Бог Израилев, со своите идоли.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Другите дела на Ила, и сѐ што беше извршил, се опишани во летописите на израилските цареви.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Замвриј, цар на Израил</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Замвриј стана цар во дваесет и седмата година на јудејскиот цар Аса и царуваше седум дена во Тирца, кога народот го опседнуваше Гибетон филистејски.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога народот што го опседнуваше, дозна дека Замвриј направил заговор и го убил царот, истиот ден во логорот сите Израилци го поставија за цар над Израил воениот началник Амвријј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Амвриј и сите Изараилци со него отстапија од Гибетон и ја опседнаа Тирца.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Замвриј виде дека градот е преземен, влезе во царскиот дом, го потпали над себе царскиот дом и загина,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">поради своите гревови, со кои беше згрешил, вршејќи го она што беше лошо пред очите на Господ, одејќи по патот на Јеровоам и во гревовите негови што тој ги изврши за да го наведе во грев Израил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Другите дела на Замвриј и заговорот негов што беше го направил, се опишани во летописите на израилските цареви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш израилскиот народ се раздели на два дела: едната половина од народот беше со Гинатовиот син Тивниј за да го направи цар него, а другата страна – со Амвриј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Надвладеа народот што беше со Амвриј, над народот, кој беше со Гинатовиот син Тивниј; Тивниј загина, а цар стана Амвриј.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Амвриј, цар на Израил</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Амвриј стана цар над Израил во триесет и првата година од владеењето на јудејскиот цар Аса над Јудеја и царуваше дванаесет години. Тој царуваше во Тирца шест години.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Амвриј го купи од Шемер ридот Самарија, за два кикара сребро, изгради на ридот град и го нарече Самарија – според името на Шемер, сопственикот на тој рид.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">И Амвриј правеше зло пред очите на Господ, и постапуваше полошо од сите свои претходници.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој во сѐ одеше по патот на Наватовиот син Јеровоам и во гревовите негови, со кои тој ги наведе на грев Израилците за да Го разгневат Господ, Бог Израилев, со своите идоли.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Другите дела на Амвриј што ги направил, и јунаштвото што го покажал, се опишани во летописите на израилските цареви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Амвриј почина кај татковците свои и беше погребан во Самарија, а место него стана цар синот негов Ахав.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Ахав, цар на Израил</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Амвриевиот син Ахав стана цар над Израил во триесет и осмата година од владеењето на царот Аса над Јудеја, и Амвриевиот син Ахав царуваше во Самарија над Израил дваесет и две години.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">И Амвриевиот син Ахав правеше зло пред очите на Господ повеќе од сите свои претходници.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Не беше доволно тоа што тој западна во гревовите на Наватовиот син Јеровоам, туку си ја зеде за жена Језавела, ќерката на сидонскиот цар Етбаал, и почна да му служи на Ваал и да му се поклонува;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">и му подигна на Ваал жртвеник во Вааловото светилиште што го беше изградил во Самарија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Ахав подигна и Ашера, а направи и други злодела, со кои Го разгневи Господ, Бог Израилев, повеќе од сите претходни израилски цареви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Во негово време Хиел од Ветил го изгради Ерихон: врз првородениот син свој Авирон, тој ги стави основите негови и врз најмалиот син Сегув ги постави портите негови, според словото на Господ што Тој го беше изрекол преку Навиновиот син Исус.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Пророкот Илија најавува суша</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g17">17</span>
        <span class="stih_tekst">И пророкот Илија, тишбеец од галаадските жители, му рече на Ахав: „Се колнам во живиот Господ, Бог Израилев, пред Кого стојам! Во овие години нема да има ниту роса, ниту дожд, освен според мојот збор.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga50_Mal.xhtml#g3s23">
            <sub class="referenci">Мал 3,23 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga31_Sir.xhtml#g48s1">
            <sub class="referenci">Сир 48,1-11 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga51_Mt.xhtml#g11s14">
            <sub class="referenci">Мт 11,14 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga70_Jk.xhtml#g5s17">
            <sub class="referenci">Јк 5,17 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga77_Otkr.xhtml#g11s6">
            <sub class="referenci">Откр 11,6 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И потоа словото Господово дојде до Илија и му рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">„Тргни се оттука, сврти се кон исток и сокриј се кај потокот Керит, кој е спроти Јордан;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">од тој поток ќе пиеш, а на гавраните сум им заповедал да те хранат таму.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">И тој замина и постапи според словото Господово; отиде и остана кај потокот Керит, кој е спроти Јордан.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">И гавраните му носеа леб и месо наутро, леб и месо навечер; а пиеше од потокот.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g16s8">
            <sub class="referenci">2 Мојс 16,8.12 </sub>
        </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Илија кај вдовицата во Сарепта</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">По извесно време потокот пресуши, бидејќи немаше дожд по целата земја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Господ му рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">„Стани, оди во Сарепта кај Сидон и остани таму. Јас ѝ заповедав таму на една жена вдовица да те храни.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g4s1">
            <sub class="referenci">4 Цар 4,1-7 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga53_Lk.xhtml#g4s25">
            <sub class="referenci">Лк 4,25-26 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И стана тој, па отиде во Сарепта. Кога дојде кај градските порти, ете, таму една вдовица жена собира дрва. Тој ѝ се обрати и ѝ рече: „Донеси ми малку вода во сад да пијам!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Таа отиде за да земе, а тој повика по неа и рече: „Донеси ми в раце и парче леб!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Таа му одговори: „Ти се колнам во живиот Господ, нема ништо печено, туку имам само грст брашно во ноќвите и малку масло во масларникот; и, ете, јас ќе соберам две – три дрвца, ќе отидам и ќе го приготвам тоа за себеси и за синот свој; ќе го изедеме тоа и ќе умреме.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">А Илија ѝ рече: „Не плаши се; оди и направи го она што го рече; но најнапред направи од тоа мала пресна питка за мене и донеси ми; а за себе и за синот свој ќе направиш после;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто вака вели Господ, Бог Израилев: ‚брашното во ноќвите нема да сврши, и маслото во масларникот, нема да се намали до оној ден, во кој Господ ќе даде дожд на земјата.’”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Таа отиде и направи така, како што ѝ рече Илија и таа се хранеше, и тој и синот нејзин извесно време.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Брашното во ноќвите не се свршуваше, и маслото во масларникот не се намалуваше, според словото на Господ што Тој го изрече преку Илија.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Илија го оживува синот на вдовицата</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа се разболе синот на таа жена, на домаќинката, и болеста негова беше толку силна што не можеше да дише.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g4s8">
            <sub class="referenci">4 Цар 4,8-37 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш таа му рече на Илија: „Што имаш ти со мене, човеку Божји? Си дошол да ми ги наспомниш моите гревови и да го умреш синот мој.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">А тој ѝ одговори: „Дај ми го синот твој.” И го зеде од рацете нејзини, го однесе во горната соба, каде што живееше и го положи на леглото свое;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">па повика кон Господ и рече:„Господи, Боже мој! Зар Ти на вдовицата, кај која живеам, ќе ѝ направиш зло, погубувајќи ѝ го синот нејзин?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">И откако се спружи трипати над момчето, извика кон Господ и рече:„Господи, Боже мој! Нека се врати душата на ова момче во него!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ го слушна гласот на Илија, му ја врати душата на момчето во него, и тоа оживе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Илија го зеде момчето, го симна од горната соба во домот, ѝ го предаде на мајка му и рече: „Еве, син ти е жив!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш жената му рече на Илија:„Сега навистина дознав дека ти си Божји човек, и дека словото Господово во твојата уста е вистинско.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Илија задолжен да најави крај на сушата</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g18">18</span>
        <span class="stih_tekst">Откако измина многу време, пак му рече Господ на Илија во третата година: „Оди и јави му се на Ахав, и јас ќе дадам дожд на земјата.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g14s22">
            <sub class="referenci">Ер 14,22 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Илија отиде да му се јави на Ахав. А во Самарија настапи голем глад.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И Ахав го повика Авдија; управникот на дворецот. Авдија, пак, беше човек кој длабоко Го почитуваше Господа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Језавела ги истребуваше пророците Господови, Авдија зеде сто пророци и ги криеше во пештери, по педесет луѓе, и ги хранеше со леб и вода.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g19s30">
            <sub class="referenci">1 Мојс 19,30 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga6_IsN.xhtml#g10s16">
            <sub class="referenci">Ис.Н. 10,16 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga7_Sud.xhtml#g6s2">
            <sub class="referenci">Суд 6,2 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga9_1Car.xhtml#g22s1">
            <sub class="referenci">1 Цар 22,1 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga37_Ez.xhtml#g33s27">
            <sub class="referenci">Ез 33,27 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga77_Otkr.xhtml#g6s15">
            <sub class="referenci">Откр 6,15 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">И Ахав му рече на Авдија: „Тргни по земјата, по сите водни извори и по сите потоци во земјата, можеби некаде ќе најдеме трева за да си ги прехраниме коњите и маските и да не се лишиме од добитокот.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">И тие ја разделија меѓу себе земјата за да ја обиколат: Ахав тргна по еден пат, а Авдија – по друг пат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Авдија врвеше по патот, ете, во пресрет му доаѓа Илија. Тој го позна, падна ничкум и рече: „Ти ли си, господаре мој Илија?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Овој му одговори: „Јас сум; оди и кажи му на господарот свој: ‚Илија е тука.’”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој рече: „Што сум виновен, па го предаваш својот слуга во рацете на Ахав за да ме убие?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">„Жив Господ, твојот Бог! Нема ниеден народ и царство, каде што не испраќал господарот мој да те бара; и кога му кажуваа дека те нема, тој земаше клетва од тоа царство и народ дека не можеле да те најдат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">а ти сега велиш, оди и кажи му на господарот: Илија е тука.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога јас ќе си отидам од тебе, Духот Господов ќе те однесе, не знам каде; и ако отидам да му јавам на Ахав, и тој не те најде, ќе ме убие; а слугата твој е богобојазлив од младини.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g2s16">
            <sub class="referenci">4 Цар 2,16 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga37_Ez.xhtml#g3s12">
            <sub class="referenci">Ез 3,12.14 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga55_Dela.xhtml#g8s39">
            <sub class="referenci">Дела 8,39 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga58_2Kor.xhtml#g12s2">
            <sub class="referenci">2 Кор 12,2-4 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Зарем не му е кажано на мојот господар што сторив јас, кога Језавела ги убиваше Господовите пророци, како криев сто Господови пророци, по педесет души во пештера, и ги хранев со леб и вода?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">А ти сега велиш: оди и кажи му на твојот господар: Илија е тука; тој ќе ме убие.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Илија му рече: „Ти се колнам во живиот Господ Саваот, пред Кого стојам, денес ќе му се јавам!”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Илија на средба со Ахав</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Авдија отиде да го пресретне Ахав и му јави, и Ахав отиде да го пресретне Илија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Штом Ахав го виде Илија, му рече:„Ти ли си оној што му носи неволји на Израил?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Илија му одговори: „Јас не му донесувам неволји на Израил, туку ти и татковиот дом твој, бидејќи ги презревте Господовите заповеди и врвите по Вааловците;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g16s31">
            <sub class="referenci">3 Цар 16,31-32 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">сега испрати и собери го пред мене сиот Израил на гората Кармил, и четиристотините и педесет Ваалови пророци и четирите стотини пророци на божицата Ашера што се хранат од трпезата на Језавела.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g16s31">
            <sub class="referenci">3 Цар 16,31 </sub>
        </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Илија и пророците на Ваал на гората Кармил</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">И Ахав испрати до сите Израилеви синови и ги собра сите пророци на гората Кармил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Илија пристапи кон сиот народ и рече: „Уште ли ќе куцате на двете колена? Ако Господ е Бог, врвете по Него; ако пак е Ваал – одете по него.” А народот не му одговори ни збор.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">И му рече Илија на народот: „Само јас останав пророк Господов, а Ваалови пророци има четиристотини и педесет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Нека ни дадат две телиња и нека си изберат едно теле, и да го расечат и стават врз дрва, но оган да не потпалуваат; јас, пак, ќе го приготвам другото теле и ќе го ставам врз дрва, и оган нема да потпалувам;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш повикајте го името на вашиот бог, јас, пак, ќе го повикам името на Господ, мојот Бог. Оној Бог, Кој ќе одговори преку оган, Тој е Бог.” И сиот народ одговори и рече: „Добро, нека биде така!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа им рече Илија на Вааловите пророци: „Изберете си едно теле и пригответе го вие најнапред, бидејќи сте многу; и повикајте го името на вашиот бог, и оган не потпалувајте.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">И ете, го зедоа телето што им беше дадено, го приготвија и го повикуваа името на Ваал од утрината до пладне, велејќи: „Ваале, слушни нѐ!” Но немаше ни глас, ни одговор. И тие скокаа пред жртвеникот што го беа направиле.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Попладнето Илија почна да им се потсмева и велеше: „Викајте посилно, зашто тој е бог; можеби се замислил, или е зафатен со нешто, или е на пат, а можеби и спие, – така ќе се разбуди!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">И тие почнаа да викаат високо и според обичајот свој да се бодат со ножеви и копја, така што крв течеше од нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Мина пладне, а тие сѐ уште беснееја токму до вечерното принесување на жртва; но не се слушна никаков глас, ниту одговор, или одек. (Тогаш Илија тишбеецот им рече на Вааловите пророци: „А сега тргнете се вие, та и јас да го извршам своето жртвопринесување.” Тие се тргнаа и замолкнаа).</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Илија му рече на сиот народ:„Приближете се до мене.” И сиот народ се приближи до него. Тој, пак, го подигна урнатиот жртвеник Господов.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">И зеде Илија дванаесет камења, токму колку што е бројот на племињата на синовите на Јаков, кому Господ му беше рекол вака: „Израил ќе биде твоето име.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g32s28">
            <sub class="referenci">1 Мојс 32,28 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g35s10">
            <sub class="referenci">1 Мојс 35,10 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g24s4">
            <sub class="referenci">2 Мојс 24,4 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga6_IsN.xhtml#g4s3">
            <sub class="referenci">Ис.Н. 4,3-5 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga6_IsN.xhtml#g4s20">
            <sub class="referenci">Ис.Н. 4,20-24 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">И изгради од тие камења жртвеник во името на Господ, а околу жртвеникот направи окоп што собираше две сеи зрна за да се посеат,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">и постави дрва врз жртвеникот, го расече телето, го стави врз дрвата,</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g1s6">
            <sub class="referenci">3 Мојс 1,6-8 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">и рече: „Наполнете четири ведра вода и поливајте ја жртвата сепаленица и дрвата!” И направија така. Потоа рече: „Повторете!” И тие повторија. Тогаш рече: „Направете го тоа по третпат.” И тие го направија и по третпат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">И водата се разлеа околу жртвеникот, а окопот се наполни со вода.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ја принесуваа вечерната жртва, пророкот Илија се приближи, (извика кон небото) и рече: „Господи, Боже Авраамов, Исаков и Израилев! Чуј ме, Господи, чуј ме денес во огнот! Нека познаат денес овие луѓе дека си Ти единствен Бог во Израил, и дека јас сум Твој слуга и дека извршив сѐ според Твоето слово.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g3s6">
            <sub class="referenci">2 Мојс 3,6 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g26s42">
            <sub class="referenci">3 Мојс 26,42 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga38_Dan.xhtml#g9s21">
            <sub class="referenci">Дан 9,21 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga51_Mt.xhtml#g22s32">
            <sub class="referenci">Мт 22,32 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Чуј ме, Господи, чуј! Нека познае овој народ дека Ти, Господи, си Бог и Ти ќе го свртиш срцето нивно (кон Себеси).”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">И оган Господов падна и ја изеде сепаленицата, и дрвата, и камењата и земјата, и ја голтна водата што беше во окопот.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g9s24">
            <sub class="referenci">3 Мојс 9,24 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga7_Sud.xhtml#g6s21">
            <sub class="referenci">Суд 6,21 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога го виде тоа, сиот народ падна ничкум и рече: „Господ е Бог, Господ е Бог!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Илија им рече: „Фатете ги Вааловите пророци, та ниеден од нив да не се сокрие.” Ги фатија, а Илија ги одведе кај потокот Кишон и таму ги закла.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Дождот повторно доаѓа</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Илија му рече на Ахав: „Оди, јади и пиј, зашто се слуша шум од дожд.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Ахав отиде да јаде и да пие, а Илија се искачи на врвот од Кармил, се наведна кон земјата, го стави лицето меѓу колениците свои</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga70_Jk.xhtml#g5s18">
            <sub class="referenci">Јк 5,18 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">и му рече на слугата свој: „Оди и погледни кон морето.” Тој отиде, погледна и рече: „Ништо нема.” Тој пак рече: „Направи го тоа седумпати.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">На седмиот пат слугата рече: „Ете од морето се крева мало облаче, колку човечка дланка.” Тој му рече: „Оди, кажи му на Ахав: ‚впрегни ја колата своја и тргнувај за да не те испревари дождот.’”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">Во тоа време небото потемне од облаци и виор, и почна да паѓа силен дожд. Ахав тогаш седна во колата,(заплака) и тргна за Јизреел.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">А раката Господова беше врз Илија. Тој го препаша крстот свој и трчаше пред Ахав дури до Јизреел.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Илија очајува</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g19">19</span>
        <span class="stih_tekst">И Ахав ѝ раскажа на Језавела сѐ што направи Илија, и како тој ги уби со меч сите пророци.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g18s40">
            <sub class="referenci">3 Цар 18,40 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">А Језавела испрати известувач кај Илија да му каже: „(Ако си ти Илија, а јас Језавела), нека ми испратат боговите најтешка казна и нешто повеќе нека ми додадат, ако до утре во ова време не направам со твојата душа, она што беше направено со душата на секого од нив.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога го виде тоа, Илија стана и замина за да го спаси животот свој, и дојде во Вирсавија, која е во Јудеја, и таму го остави слугата свој,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">а самиот тој отиде во пустината на еден ден пат и, откако дојде, седна под едно иглолисно дрво и посакуваше да умре, велејќи: „Доста е веќе, Господи, прибери ја душата моја, бидејќи јас не сум подобар од предците свои.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g32s32">
            <sub class="referenci">2 Мојс 32,32 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g11s15">
            <sub class="referenci">4 Мојс 11,15 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga43_Jona.xhtml#g4s3">
            <sub class="referenci">Јона 4,3 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">И легна, та заспа под дрвото. И ете, ангел го допре и му рече: „Стани, јади(и пиј).”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Илија погледна, и, ете, до возглавницата негова стои печена питка и стомна вода. Тој касна, пивна и пак заспа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Ангелот Господов се врати повторно, се допре до него и рече: „Стани, јади (и пиј), бидејќи те чека долг пат.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој стана, касна и пивна и, откако се поткрепи со таа храна, одеше четириесет дена и четириесет ноќи до Божјата гора Хорев.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Повторно ободрен од Господ</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">И влезе таму во една пештера и ноќеваше во неа. И, ете, би кон него слово Господово, и Господ му рече: „Зошто си овде Илија?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој одговори: „Пламнав од ревност за Господ, Бог Саваот, зашто Израилевите синови го оставија Твојот завет, ги разурнаа Твоите жртвеници и со меч ги убија Твоите пророци; само јас останав, но и мојата душа сакаат да ја земат.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga56_Rim.xhtml#g11s3">
            <sub class="referenci">Рим 11,3 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Бог му рече: „Излези и застани на гората пред лицето Господово; и, ете, Господ ќе мине, и голем и силен ветар кој ридови урива и соборува карпи пред Господ; но не е Господ во ветрот; по ветер – земјотрес, но не е Господ во земјотресот;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g14s21">
            <sub class="referenci">2 Мојс 14,21 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g29s6">
            <sub class="referenci">Ис 29,6 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga51_Mt.xhtml#g27s51">
            <sub class="referenci">Мт 27,51-54 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga51_Mt.xhtml#g28s2">
            <sub class="referenci">Мт 28,2 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga55_Dela.xhtml#g2s2">
            <sub class="referenci">Дела 2,2 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">по земјотресот – оган, но не е Господ во огнот; по огнот – здив од тих ветар, и таму е Господ.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g3s2">
            <sub class="referenci">2 Мојс 3,2-3 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g33s14">
            <sub class="referenci">Ис 33,14 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga55_Dela.xhtml#g2s3">
            <sub class="referenci">Дела 2,3 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога го чу тоа, Илија си го сокри лицето со својот кожув, излезе и застана пред влезот во пештерата. И кон него се слушна глас, кој му рече:„Зошто си тука, Илија?”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g3s6">
            <sub class="referenci">2 Мојс 3,6 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g33s20">
            <sub class="referenci">2 Мојс 33,20-23 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g6s2">
            <sub class="referenci">Ис 6,2 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој одговори: „Пламнав од ревност за Господ, Бог Саваот, зашто Израилевите синови го оставија Твојот завет, ги разурнаа Твоите жртвеници и со меч ги убија Твоите пророци; само јас останав, но и мојата душа сакаат да ја земат.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">А Господ му рече: „Врати се по патот свој преку пустината во Дамаск и, кога ќе стигнеш, помазај го Азаил за арамејски цар,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">а Јуј, синот на Нимшиј, помазај го за цар над Израил; Елисеј, пак, синот на Шафат, од Авел-Мехола, помазај го за пророк наместо себе;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто кој ќе избега од Азаиловиот меч, него ќе го убие Јуј, а кој ќе се избави од мечот на Јуј, него ќе го убие Елисеј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Но сепак оставив меѓу Израилците седум илјади мажи; сите тие не ги свиткувале колената пред Ваал, и устите нивни не го бакнувале.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g6s13">
            <sub class="referenci">Ис 6,13 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g10s20">
            <sub class="referenci">Ис 10,20-22 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga56_Rim.xhtml#g11s4">
            <sub class="referenci">Рим 11,4 </sub>
        </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Илија го повикува Елисеј за свој наследник</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">И тој тргна оттаму и го најде Шафатовиот син Елисеј, кога ораше; дванаесет рала волови имаше тој пред себе, а самиот тој ораше со дванаесеттото. Минувајќи крај него, Илија го фрли кожувот врз него.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g2s13">
            <sub class="referenci">4 Цар 2,13-14 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Елисеј ги остави воловите и почна да трча по Илија и рече: „Дозволи ми да ги бакнам татко ми и мајка ми, и ќе тргнам по тебе.” Тој му одговори:„Оди и врати се, зашто, што сум ти направил?”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga53_Lk.xhtml#g9s61">
            <sub class="referenci">Лк 9,61 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој се врати од него, зеде рало волови, ги закла и, откако го запали плугот на воловите, го испече месото нивно и им го раздели на луѓето, и тие јадеа. А самиот тој стана и тргна по Илија и почна да му служи.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Опсадата на Самарија</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g20">20</span>
        <span class="stih_tekst">Арамејскиот цар Венадад, ја собра сета војска своја, и со него имаше триесет и двајца цареви, и коњи и коли, и отиде, па ја опседна Самарија и војуваше против неа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И испрати пратеници до израилскиот цар Ахав во градот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">и му рече: „Вака вели Венадад: твоето сребро и твоето злато се мои, и твоите жени и најдобрите твои синови се мои.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Израилскиот цар одговори и рече:„Нека биде според зборот твој, господаре мој, царе; јас и сѐ што е мое е твое.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Известувачите повторно дојдоа и рекоа: „Вака вели Венадад: испратив да ти кажат, да ми го дадеш среброто свое и златото свое, жените свои и синовите свои.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа, утре, во ова време, ќе ги испратам кај тебе слугите свои да ја пребараат твојата куќа и куќите на твоите слуги, и да го земат в раце и да го изнесат сѐ што е скапо за очите твои.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Израилскиот цар ги повика сите старешини во земјата и рече: „Размислете и гледајте, па тој крои зло; кога испрати кај мене за жените и синовите мои, за среброто и златото мое, јас не му откажав.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И сите старешини и сиот народ му одговорија: „Не слушај и не се согласувај!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа тој им одговори на Венададовите известувачи: „Кажете му на мојот господар, царот: сѐ, за кое ти испрати првиот пат по твојот слуга, готов сум да го направам, но ова не можам да го направам.” Тогаш пратениците си отидоа и му однесоа одговор.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И Венадад испрати и му порача:„Нека ми испратат боговите најтешка казна и уште толку да ми додадат, ако во Самарија има доволно по еден грст прашина за сите луѓе што одат по мене.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Израилскиот цар одговори и рече:„Кажете му да не се фали оној, кој се опашува како оној што се распашува.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g9s23">
            <sub class="referenci">Ер 9,23-24 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga25_Ps.xhtml#g19s7">
            <sub class="referenci">Пс 19,7 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ги слушна тие зборови Венадад, кој пиеше во шаторите заедно со царевите, им рече на слугите свои: „Опседнувајте го градот!” И го опседнаа градот.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Царот Ахав извојува победа</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">И ете, еден пророк пристапи до израилскиот цар Ахав и рече: „Вака вели Господ: го гледаш ли ова цело големо множество? Еве, денес ќе го предадам во твои раце за да знаеш дека Јас сум Господ.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Ахав запраша: „Преку кого?” Тој одговори: „Вака вели Господ: ‚преку слугите на градските водачи.’” А Ахав пак праша: „Кој ќе ја почне битката?” Тој му одговори: „Ти.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Ахав ги преброи оние што служеа кај обласните началници, кои беа на број двеста триесет и двајца; по нив го преброи сиот народ, сите израилски синови, и тие беа седум илјади.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие тргнаа околу пладне. Додека Венадад пиеше и се опиваше во шаторите заедно со царевите, со триесет и двајцата цареви, кои му помагаа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Најнапред тргнаа обласните началници. И му соопштија на Венадад дека излегле луѓе од Самарија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој рече: „Ако се излезени за мир, фатете ги живи; ако, пак, се излезени да војуваат, пак фатете ги живи!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Оние што служеа кај обласните началници излегоа од градот, а по нив и војската.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">И секој го убиваше својот противник: Арамејците почнаа да бегаат, а Израилците ги гонеа. Венадад, арамејскиот цар, се спаси на коњ со други коњаници.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Израилскиот цар излезе, ги заплени коњите и колите и им нанесе голем пораз на Арамејците.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш пророкот пристапи до израилскиот цар и му рече: „Оди, поткрепи се, па знај и гледај што ќе правиш, зашто по една година арамејскиот цар пак ќе излезе против тебе.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Повторна победа на Ахав</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">И му кажаа на арамејскиот цар слугите негови: „Нивниот Бог е Бог на горите, (а не Бог на долините), затоа нѐ победија; но, ако се удриме со нив во рамнина, бездруго ќе ги надвиеме.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, еве што ќе направиш: отстрани ги царевите секој од местото негово и место нив постави градски водачи;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">и собери си толку војска, колку што изгина, и коњи, и коли, колку што имаше; ќе се удриме со нив во рамнина и тогаш бездруго ќе ги надвиеме.” Тој го послуша гласот нивни и направи така.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">По една година Венадад собра Арамејци и тргна кон Афек за да се удри со Израил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Собрани беа и Израилевите синови и, откако си зедоа храна, тргнаа против нив. Израилевите синови се сместија пред нив како две мали стада кози, а Арамејците ја исполнија земјата.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga7_Sud.xhtml#g7s1">
            <sub class="referenci">Суд 7,1-15 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Божјиот човек се приближи и му рече на израилскиот цар: „Така вели Господ: бидејќи Арамејците велат дека Господ е Бог на горите, а не Бог на долините, ќе го предадам во рацете твои целото тоа големо множество за да знаете дека Јас сум Господ.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">И тие стоеја во логорите едни спроти други седум дена. На седмиот ден почна борбата, и Израилевите синови убија сто илјади пешаци Арамејци во еден ден.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Другите избегаа во градот Афек; таму падна ѕидот врз другите дваесет и седум илјади луѓе. Венадад, пак, влезе во градот и бегаше од една скривница во друга.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш неговите слуги му рекоа:„Сме слушале дека царевите од Израилевиот дом се милостиви цареви; дозволи ни да го препашеме со вреќиште крстот свој, да ставиме јажиња околу главите свои и да отидеме кај израилскиот цар; можеби тој ќе го запази животот твој.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие го препашаа крстот свој со вреќиште, ставија околу главите свои јажиња и дојдоа кај израилскиот цар, па рекоа: „Твојот слуга Венадад вели:‚Поштеди го животот мој.’” Оној праша: „Зар е тој жив? Тој ми е брат.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие луѓе го примија тоа како добар знак и брзо го зедоа зборот од устата негова и рекоа: „Венадад е твојот брат.” А тој им рече: „Одете и доведете го.” Тогаш Венадад излезе пред него, а тој го качи до себе во колата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">И му рече Венадад: „Градовите што таткото мој ги презеде од твојот татко, ќе ги вратам, и ти можеш да имаш за себе пазаришта во Дамаск, како што имаше татко ми во Самарија.” Ахав одговори: „Со тој завет ќе те пуштам.” И, откако направи сојуз со него, го пушти.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Бог ја осудува слабоста на Ахав</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш еден од пророковите синови според словото Господово му рече на еден од своите другари: „Удри ме!” Но тој човек не се согласи да го удри.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш му рече: „Поради тоа што не го послуша Господовиот глас, ќе те умртви лав, кога ќе си отидеш од мене.” Тој си отиде од него, и лав го сретна и го умртви.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g13s24">
            <sub class="referenci">3 Цар 13,24 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој најде друг човек и рече: „Удри ме!” Човекот го удираше толку силно што му направи рани од ударите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш пророкот тргна и застана пред царот на патот, а очите си ги покри со превез.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g12s1">
            <sub class="referenci">2 Цар 12,1-12 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g14s1">
            <sub class="referenci">2 Цар 14,1-20 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога царот минуваше, тој извика кон царот и рече: „Твојот слуга одеше во борба, и ете, еден човек, се тргна настрана и ми доведе еден маж и рече:‚Варди го овој човек; ако не го зачуваш, душата твоја ќе оди место неговата душа, или ќе треба да платиш кикар сребро.’</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога слугата твој се зафати со ова и она, тој се изгуби.” А израилскиот цар му рече: „Таква ти е пресудата; ти сам си ја решил.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој тогаш го симна превезот од очите свои, и царот го позна дека е од пророците.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">И му рече: „Вака вели Господ: затоа што го пушти од рацете свои човекот што го бев предал на проклетство, твојата душа ќе оди место неговата душа, и твојот народ – место неговиот народ.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Израилскиот цар си замина во домот свој возбуден и огорчен и стигна во Самарија.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Царот Ахав допушта убиство за Навутеј</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g21">21</span>
        <span class="stih_tekst">По тие настани еве што се случи: јизреелецот Навутеј имаше во Јизреел лозје до дворецот на самарјанскиот цар Ахав.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Ахав му рече на Навутеј, велејќи:„Дај ми го лозјето свое; тоа ќе ми биде овоштарник, бидејќи е близу до мојот дом, а место него ќе ти дадам поубаво лозје од тоа, или, ако сакаш, ќе ти дадам сребро, колку што чини тоа.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga9_1Car.xhtml#g8s14">
            <sub class="referenci">1 Цар 8,14 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Но Навутеј му одговори на Ахав:„Да не даде Господ да ти го дадам наследството од предците свои.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g25s13">
            <sub class="referenci">3 Мојс 25,13 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g36s7">
            <sub class="referenci">4 Мојс 36,7 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga37_Ez.xhtml#g46s18">
            <sub class="referenci">Ез 46,18 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Ахав се врати во домот свој вознемирен и огорчен од зборовите што му ги беше кажал јизреелецот Навутеј, велејќи: „Нема да ти го дадам наследството од предците свои!” Тој легна на својата постела, го покри лицето и не јадеше леб.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Кај него влезе жена му Језавела и му рече: „Зошто си збркан со духот, па и леб не јадеш?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ѝ одговори: „Кога му спомнав на јизреелецот Навутеј и му реков: ‚дај ми го лозјето за сребро, или, ако сакаш, да ти дадам друго лозје место него’, – тој ми одговори – не ти го давам лозјето свое, наследство од предците мои.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш жена му Језавела му рече:„Нели ти си сега цар во Израил? Стани, јади леб и биди спокоен; јас ќе го земам лозјето од јизреелецот Навутеј.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И таа напиша писма од името на Ахав, ги запечати со неговиот печат и ги испрати до старешините и големците што живееја со Навутеј, во градот негов.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga27_Izreki.xhtml#g1s10">
            <sub class="referenci">Изреки 1,10-15 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Во писмата таа пишуваше вака:„Објавете пост и поставете го Навутеј пред народот;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">и спроти него ставете двајца лоши луѓе што ќе сведочат против него и да кажат: ‚Ти хулеше на Бога и на царот.’ И потоа изведете го и убијте го со камења, та да умре.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga51_Mt.xhtml#g18s16">
            <sub class="referenci">Мт 18,16 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш мажите на неговиот град, старешините и големците што живееја во градот негов, направија како што им заповеда Језавела, така, како што беше напишано во писмата што го беше испратила до нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Објавија пост и го поставија Навутеј пред народот;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">па излегоа двајца лоши луѓе, седнаа спроти него и сведочеа против него пред народот и велеа: „Навутеј хули на Бога и на царот.” Па го изведоа надвор од градот, го убија со камења, и тој умре.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Испратија да ѝ кажат на Језавела:„Навутеј е убиен со камења и умре.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога слушна дека Навутеј е убиен со камења и умрел, Језавела му рече на Ахав: „Стани и завладеј со лозјето на јизреелецот Навутеј, кој не сакаше да ти го даде за сребро, бидејќи Навутеј го нема меѓу живите, тој умрел.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога слушна дека јизреелецот Навутеј бил убиен, Ахав (ја раскина облеката своја, стави вреќиште врз себе, а потоа) стана и отиде во лозјето на јизреелецот Навутеј да го запоседне.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga44_Mih.xhtml#g2s1">
            <sub class="referenci">Мих 2,1-2 </sub>
        </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Бог ја осудува постапката на Ахав и Језавела</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш словото Господово беше упатено кон Илија тишбиецот:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">„Стани и пресретни го израилскиот цар Ахав, кој е во Самарија, – ете, сега е во лозјето на Навутеј, каде што дошол да го запоседне, – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">и кажи му: вака вели Господ: ‚ти си убил, и уште си грабнал наследство!’ И кажи му: вака вели Господ: ‚на она место, каде што кучињата ја лижеа крвта на Навутеј, кучињата ќе ја лижат и твојата крв.’”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g22s35">
            <sub class="referenci">3 Цар 22,35-38 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g20s13">
            <sub class="referenci">2 Мојс 20,13 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g9s25">
            <sub class="referenci">4 Цар 9,25-26 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Ахав му рече на Илија: „Ти ме најде, мој непријателе!” Тој рече: „Те најдов, бидејќи ти се продаде за да правиш злодела пред очите на Господ и да Го гневиш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Вака вели Господ: ете, ќе ти испратам казна, ќе го уништам твоето потомство, истребувајќи откај Ахав сѐ што е машко – и оној што е роб, и оној што е слободен во Израил;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g10s1">
            <sub class="referenci">4 Цар 10,1-11 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе постапам со твојот дом така, како што постапив со домот на Наватовиот син Јеровоам и со домот на Ахиевиот син Баша, за наскрбувањето, со што ти ме раздразни и го наведе во грев Израил.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">И за Језавела Господ рече: „Кучињата ќе ја изедат Језавела зад јизреелските ѕидови;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g9s10">
            <sub class="referenci">4 Цар 9,10.33-36 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">и кој од Ахавовиот дом ќе умре во градот, него кучињата ќе го изедат, а кој ќе умре во полето, него птиците небески ќе го исколваат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">уште немало таков како Ахав, кој се продаде за да прави злодела пред очите на Господ, бидејќи така го наговараше жена му Језавела;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">тој постапуваше многу гнасно, следејќи ги идолите, како што правеа Аморејците, кои Господ, ги изгони од пред лицето на Израилевите синови.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Ахав искажува понизност за својата постапка</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако ги ислуша сите тие зборови, Ахав тажеше пред Господ, одеше плачејќи, ја раскина облеката своја, го покри телото свое со вреќиште, постеше и спиеше во вреќиште и одеше нажален.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">И дојде слово Господово кон Илија од Тишбе. И Господ рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">„Виде ли, се понижи Ахав пред Мене? Затоа што така се понижи пред Мене, Јас нема да му испратам зло во неговите дни, туку во дните на синот негов ќе пратам зло врз неговиот дом.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g11s12">
            <sub class="referenci">3 Цар 11,12 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga10_2Car.xhtml#g12s13">
            <sub class="referenci">2 Цар 12,13-15 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g20s2">
            <sub class="referenci">4 Цар 20,2-5 </sub>
        </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Ахав подготвува поход на градот Рамот</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 18,1-3)</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g22">22</span>
        <span class="stih_tekst">Изминаа три години, без војна меѓу Арам и Израил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">На третата година јудејскиот цар Јосафат дојде кај израилскиот цар.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Израилскиот цар им кажа на слугите свои: „Знаете ли дека Рамот во Галаад е наш? А ние толку долго молчиме и не го земаме од рацете на арамејскиот цар.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s41">
            <sub class="referenci">5 Мојс 4,41-43 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">И му рече на Јосафат: „Ќе појдеш ли со мене во војна против Рамот во Галаад?” Јосафат му одговори на израилскиот цар: „Како што одиш ти, така и јас; како твојот народ, така и мојот народ; како твоите коњи, така и моите.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g3s7">
            <sub class="referenci">4 Цар 3,7 </sub>
        </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Лажни пророци претскажуваат успех</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 18,4-11)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Јосафат уште му рече на израилскиот цар: „Прашај денес што ќе каже Господ.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g20s14">
            <sub class="referenci">3 Цар 20,14 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga7_Sud.xhtml#g1s1">
            <sub class="referenci">Суд 1,1 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga7_Sud.xhtml#g20s18">
            <sub class="referenci">Суд 20,18 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga9_1Car.xhtml#g14s37">
            <sub class="referenci">1 Цар 14,37 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga9_1Car.xhtml#g23s2">
            <sub class="referenci">1 Цар 23,2-4 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g21s2">
            <sub class="referenci">Ер 21,2 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Израилскиот цар ги собра тогаш пророците – околу четиристотини души – и ги праша: „Да одам ли во војна против Рамот Галаадски, или не?” Тие одговорија: „Оди, Господ ќе го предаде во рацете на царот.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Јосафат праша: „Нема ли тука уште некој пророк Господов, та преку него да Го прашаме Господ?”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g3s11">
            <sub class="referenci">4 Цар 3,11 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Израилскиот цар му одговори на Јосафат: „Има уште еден човек, преку кого можеме да Го прашаме Господа, но јас не го сакам него, зашто не пророкува за мене добро, туку само зло, – тој е Михеј, синот на Јимла.” Јосафат рече: „Царе не говори така.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Израилскиот цар повика еден дворјанин и рече: „Оди поскоро по Јимлаевиот син Михеј!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Израилскиот цар и Јосафат, јудејскиот цар, седеа секој на своето седиште, облечени во царска облека, на плоштадот пред портите на Самарија, и сите пророци пророкуваа пред нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќенаановиот син Седекија си направи железни рогови и рече: „Вака вели Господ: со овие ќе ги бодеш Арамејците, додека да ги истребиш.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И сите пророци го пророкуваа истото, велејќи: „Оди против Рамот Галаадски; ќе има успех; Господ ќе го предаде во рацете на царот.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Пророкот Михеј претскажува пораз</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 18,12-27)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Гласникот, кој беше отишол да го повика Михеј, му рече: „Еве, зборовите на пророците едногласно му претскажуваат добро на царот; и твојот збор нека биде согласен со зборот на секој од нив; искажи и ти добро.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g30s10">
            <sub class="referenci">Ис 30,10 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Михеј одговори: „Се колнам во Господ! Ќе го кажам она што ќе ми каже Господ.”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g22s18">
            <sub class="referenci">4 Мојс 22,18 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога дојде кај царот, овој го праша:„Михеј, да одиме ли во војна против Рамот Галаадски, или не?” А тој му одговори: „Оди, ќе има успех; Господ ќе го предаде во рацете на царот.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот му рече: „Пак ли да те заколнувам да не говориш ништо, освен вистината во името на Господ?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој одговори: „Ги гледам сите Израилци распрснати по горите како овци, кои немаат пастир, зашто Господ рече: ‚господар немаат; секој нека се врати со мир во домот свој.’”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g27s17">
            <sub class="referenci">4 Мојс 27,17 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g10s21">
            <sub class="referenci">Ер 10,21 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g23s1">
            <sub class="referenci">Ер 23,1-2 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga37_Ez.xhtml#g34s5">
            <sub class="referenci">Ез 34,5-6 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga51_Mt.xhtml#g9s36">
            <sub class="referenci">Мт 9,36 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Израилскиот цар му рече на Јосафат: „Нели ти реков дека тој не пророкува добро за мене, туку само лошо?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">А Михеј одоговори и рече: „Не така, ислушај го словото Господово; Го видов Господ како седи на Својот престол, и целата небесна војска стоеше покрај Него десно и лево;</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga32_Is.xhtml#g6s1">
            <sub class="referenci">Ис 6,1 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga25_Ps.xhtml#g10s4">
            <sub class="referenci">Пс 10,4 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga26_Jov.xhtml#g1s6">
            <sub class="referenci">Јов 1,6 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga77_Otkr.xhtml#g4s2">
            <sub class="referenci">Откр 4,2-4 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">и Господ рече: ,Кој ќе го наговори Ахав да оди и да падне во Рамот Галаадски?’ И еден велеше вака, а друг инаку;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">еден дух, пак, истапи, застана пред лицето на Господ и рече: ‚јас ќе го наговорам!’ А Господ го праша: ‚Како?’;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој одговори: ‚ќе излезам и ќе станам дух што лаже во устата на сите негови пророци.’ Господ рече: ‚ти ќе го наговориш и ќе го исполниш тоа’; оди и направи така.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga37_Ez.xhtml#g13s7">
            <sub class="referenci">Ез 13,7 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga37_Ez.xhtml#g14s9">
            <sub class="referenci">Ез 14,9 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">И, ете, Господ сега допушти лажлив дух во устата на сите тие твои пророци; но Господ искажа за тебе лошо.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">А Ќенаановиот син Седекија се доближи, го удри Михеј по устата, и рече: „Како, зар излезе од мене Духот Господов за да говори во тебе?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Михеј одговори: „Ете, ти ќе го согледаш тоа во оној ден, кога ќе бегаш од една соба во друга за да се сокриеш.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш израилскиот цар рече: „Земете го Михеј и одведете го кај заповедникот на градот Амон и кај царскиот син Јоас.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">И кажете: вака вели царот: ‚Затворете го овој во темницата и хранете го со малку леб и вода, додека не се вратам со мир.’”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g20s1">
            <sub class="referenci">Ер 20,1-2 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga51_Mt.xhtml#g14s3">
            <sub class="referenci">Мт 14,3 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga55_Dela.xhtml#g4s3">
            <sub class="referenci">Дела 4,3 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga55_Dela.xhtml#g5s18">
            <sub class="referenci">Дела 5,18 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga55_Dela.xhtml#g16s23">
            <sub class="referenci">Дела 16,23 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">А Михеј рече: „Ако се вратиш со мир, тогаш Господ не зборувал преку мене.” И рече: „Чујте, сите луѓе!”</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g18s22">
            <sub class="referenci">5 Мојс 18,22 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga33_Er.xhtml#g28s9">
            <sub class="referenci">Ер 28,9 </sub>
        </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Смртта на Ахав</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 18,28-34)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа израилскиот цар и Јосафат, јудејскиот цар, тргнаа за Рамот во Галаад.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Израилскиот цар му рече на Јосафат: „Јас ќе се преоблечам и ќе влезам во борба, а ти облечи си ги царските алишта.” И израилскиот цар се преоблече и влезе во борба.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g14s2">
            <sub class="referenci">3 Цар 14,2 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">А арамејскиот цар им заповеда на заповедниците над колите, на број беа триесет и двајца, велејќи: „Не бијте се ниту со мал, ниту со голем, туку само со израилскиот цар.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Заповедниците над колите кога го видоа Јосафата, помислија, бездруго, тоа е израилскиот цар, и се свртеа против него за да се удрат со него. Но Јосафат почна да вика.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">И заповедниците на бојните коли, кога видоа дека тој не е израилскиот цар, се иставија од него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">А еден човек случајно го запна лакот и го рани израилскиот цар низ шевовите на оклопот. А царот му рече на својот колар: „Врти назад и извади ме од војската, бидејќи сум ранет.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Но во тој ден борбата се засили, и царот стоеше во колата спроти Арамејците, а вечерта умре; крвта од раката се слеваше по колата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">И кај зајдисонце беше објавено по целиот логор: секој да си оди во градот свој, секој – во земјата своја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Така умре царот и беше донесен во Самарија, и го погребаа царот во Самарија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Колата ја измија на самарјанскиот извор, каде што се миеја блудниците, и кучињата ја лижеа крвта негова, според словото на Господ, што Тој го изрече.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g21s19">
            <sub class="referenci">3 Цар 21,19 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Другите дела на Ахав и сѐ што беше направил, и куќата од слонова коска што ја изгради, и сите градови што ги изгради, се опишани во летописите на израилските цареви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Ахав почина кај татковците свои, а место него стана цар синот негов Охозија.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Јосафат, цар на Јудеја</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(2 Лет 20,31-21:1)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Јосафат, синот на Аса, стана цар над Јудеја во четвртата година од владеењето на израилскиот цар Ахав.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Јосафат беше на триесет и пет години, кога стана цар, и царуваше во Ерусалим дваесет и пет години. Мајка му се викаше Азува, ќерка на Шилхиј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Во сѐ тој врвеше по патот на својот татко Аса, не се отклонуваше од него, правејќи го она што е правилно пред очите на Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Но, не ги отстрани жртвениците на идолите, и народот сѐ уште принесуваше жртви и кадеше на тие жртвеници.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">Јосафат склучи мир со израилскиот цар.</span>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga11_3Car.xhtml#g22s4">
            <sub class="referenci">3 Цар 22,4 </sub>
        </a>
        <a epub:type="noteref" onclick="handleReferenca(this, event);return false;"  href="Kniga12_4Car.xhtml#g3s7">
            <sub class="referenci">4 Цар 3,7 </sub>
        </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">Другите дела на Јосафат и подвизите негови што ги изврши, и како војувал, се опишани во летописите на јудејските цареви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">И сите блудници што беа останале од времето на татко му Аса, тој ги истреби од земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">Во Едом тогаш немаше цар; имаше царски намесник.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот Јосафат изгради кораби од таршишки тип на морето за да оди во Офир по злато; но тие не стигнаа до таму, бидејќи се разбија во Ецјон-Гевер.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Охозија, синот на Ахав, му рече на Јосафат: „Нека одат моите слуги со твоите слуги на корабите”, но Јосафат не сакаше.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">Јосафат почина кај своите татковци, и беше погребан кај своите предци во градот на неговиот татко Давид. Него го наследи неговиот син Јорам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">Охозија, синот на Ахав, почна да владее над Израил во седумдесеттата година од царувањето на Јосафат над Јудеја. Тој царуваше (во Самарија) две години над Израил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">Но, тој правеше зло пред очите на Господ, и одеше по патот на својот татко и на својата мајка и по патот на Јеровоам, синот на Нават, кој го наведе Израил на грев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој му служеше на Ваал и му се поклонуваше, Го разгневуваше Господ, Бог на Израил, исто така, како што постапуваше и неговиот татко.</span>
        </span>
    </p>
</div><iframe name="refFrame" id="refFrame" src="Kniga1_1Mojs.xhtml?isFrame=True#g11s22" title="Referenci" 
    frameborder="0" border="0" cellspacing="0"></iframe>
</body>

</html>