<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
    <title>Sveto Pismo - Biblija</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <link href="../res/book.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
    <div class="nav">
        <input type="button" onclick="location.href='Kniga15_1Ezd.xhtml';" value="Предходна" />
        <input type="button" onclick="location.href='../webBiblija.html';" value="Содржина" />
        <input type="button" onclick="location.href='Kniga17_3Ezd.xhtml';" value="Следна" />
    </div>
    <div class="body">
    <h1 epub:type="part">ВТОРА КНИГА ЕЗДРА</h1>
    <h3>Вовед</h3>
    <div class="voved">
        <p class="voved_tekst">Книгата започнува со дескрипција на последните години од постоењето на Јудејското царство, уривањето на храмот, падот на Ерусалим и замиување во Вавилонското ропство. Но, главната цел на боговдахновениот писател е да го опише враќањето од ропството
            и повторното подигнување на храмот, како и обидите за целосно обновување на верскиот и опшествениот живот на евреите, преводени од нивните водачи - Зорововавел и Ездра.</p>
    </div>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Востановување богослужение и празнување на Пасхата</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g1">1</span>
        <span class="stih_tekst">Јошија му направи Пасха на својот Господ во Ерусалим, го закла пасхалното јагне во четиринаесеттиот ден на првиот месец</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">и поставија во храмот Господов на смени свештеници во одежди.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И им кажа на левитите, свештенослужители Израилеви: „Осветете се пред Господ, за да го поставите светиот Господов ковчег во храмот, што го изгради цар Соломон, синот на Давид. Нема зашто да го носите на раменици.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Служете Му сега на Господ, вашиот Бог, и грижете се за народот Негов, Израил, подгответе се по вашите родови и племиња, според наредбата на Давид, царот Израилев, и според величественоста на синот негов Соломон;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">и откако ќе застанете во светилиштето, според родовите свои левитски, распоредете ги пред браќата свои, потомците на Израил,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">заколете го според уставот пасхалното јагне, пригответе жртви за браќата свои и направете Пасха според заповедта Господова, дадена на Мојсеј.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Јошија му подари на народот, што се најде таму, триесет илјади јагниња и козли и три илјади телци; тоа беше дадено од царските стада, како што тој му беше ветил на народот, свештениците и левитите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Хелкија, Захарија и Исиил, началници на храмот, им дадоа на свештениците за Пасха две илјади и шестотини овци и триста вола.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">А Јехонија, Шемаја, неговиот брат Натанаил, Хашавија, Охиил и Јорам, илјаданачалници, им дадоа на левитите за Пасха пет илјади овци и седумстотини вола.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве како се одржуваше свеченоста: Свештениците и левитите стоеја благолепно, по поколенија и според предимството на родот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">држејќи бесквасници пред народот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">за да Му принесуваат жртви на Господ, онака како што е заповедано во Мојсеевата книга. Тоа се одвиваше рано изутрина.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа го испекоа пасхалното јагне на оган, како што беше редот, а жртвите ги зготвија во бакарни садови и котли со пријатен мирис, и ги принесоа пред сиот народ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">А потоа зготвија за себеси и за своите браќа свештеници, потомците Аронови. Зашто свештениците принесуваа лој до доцна, а левитите поради тоа готвеа за себеси и за своите браќа свештеници, потомците Аронови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">А свештенопејачите, потомците на Асаф, беа на местата свои, според наредбите на Давид, и Асаф, и Захарија, и Единус, кои беа застапници на царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">И чуварите на портите не смееја да ја напуштат својата служба, па затоа готвеа за нив браќата нивни, левитите. И во тој ден се изврши сѐ, што се однесуваше до обредот на принесувањето жртви на Господ при одржувањето на Пасхата, принесени сепаленици врз Господовиот жртвеник, според заповедта на царот Јошија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">И потомците Израилеви, што се наоѓаа во тоа време таму, ја славеа Пасхата и – празникот Бесквасници седум дена.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Таква Пасха не беше празнувана во Израил од времето на пророкот Самоил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">И ниеден од сите Израилски цареви не направил таква Пасха, каква што направи Јошија, заедно со свештениците, левитите, Јудејците и сите Израилци, што се наоѓаа тогаш во Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Таа Пасха беше празнувана во осумнаесеттата година од царувањето на Јошија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">И делата Јошиеви беа управени кон вистински пат пред Господ, зашто неговото срце беше полно со благочестивост.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Војната со Египет и смртта на Јошија</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">А она што беше станало во негово време, односно за оние, што грешеа и постапуваа нечестиво со Господ повеќе од секој народ и царство, и како тие свесно Го оскрбуваа, и како зборовите Господови се кренаа против Израил, – запишано е во поранешните летописи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">По сите овие дела на Јошија, се случи, фараонот, царот египетски, да отиде да војува во Харкамис кај Еуфрат, и Јошија му излезе во пресрет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Египетскиот цар испрати да му кажат: „Што има меѓу мене и тебе, царе јудејски?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Не сум испратен против тебе од Господ Бог; мојата војна е на Еуфрат, и сега Господ е со мене и Господ ме поттикнува; отстапи и немој да Му се противставуваш на Господ.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Но Јошија не се врати во колата своја, туку реши да војува со него, а да не ги послуша зборовите на пророкот Еремија од устата Господова.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">И влезе против него во битка на полето Мегидо. И се собраа началниците кај царот Јошија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот им рече на слугите свои: „Изведете ме од бојното поле, зашто сум изнемоштен.” И слугите веднаш го изведоа од стројот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој се качи на втората кола своја и, откако се врати во Ерусалим, умре, и го погребаа во гробницата на неговите предци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">И плачеа за Јошија по цела Јудеја, плачеше за Јошија и пророкот Еремија, и началниците со жените свои го оплакуваа и до денес. И тоа беше одредено секогаш да му се случува на целиот род Израилев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Тоа е запишано во летописите на јудејските цареви, како и она што го изврши Јошија, и славата негова, и како тој го разбираше законот Господов; а поранешните негови дела и оние, што се спомнуваат сега, се опишани во книгата на царевите израилски и јудејски.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Наследниците на Јошија и уривање на храмот и на Ерусалим</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">И народот го зеде Јехонија, синот Јошиев, та го постави за цар наместо татко му Јошија, кога беше на дваесет и три години.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој царуваше во Јудеја и Ерусалим три месеци, и него го собори египетскиот цар, за да не царува во Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">И му наложи на народот сто таланти сребро и еден талант злато.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа го постави египетскиот цар братот негов Јоаким за цар на Јудеја и Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">И ги врза големците, а братот негов Зариј го одведе во Египет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">А Јоаким беше на дваесет и пет години, кога стана цар над Јудеја и Ерусалим, и правеше зло пред Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Против него излезе вавилонскиот цар, го окова во бакарни вериги и го одведе во Вавилон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">И откако зеде некои од свештените садови Господови, Навуходоносор ги пренесе и ги постави во своето светилиште во Вавилон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Расказите за него и за неговата расипаност и нечесност се запишани во книгата на царските летописи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">А место него стана цар синот негов Јоаким; тој беше на осумнаесет години кога го поставија за цар.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој царуваше во Ерусалим три месеци и десет дена и правеше зло пред Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">По една година Навуходоносор испрати по него, та го однесоа во Вавилон заедно со свештените садови Господови,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">а за цар на Јудеја и Ерусалим го постави Седекија, кој беше на дваесет и една година. Тој царуваше единаесет години.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">И тој правеше зло пред Господ, не слушајќи ги зборовите кажани преку пророкот Еремија од Господовата уста.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">И бидејќи беше врзан од царот Навуходоносор со клетва во името Господово, тој ја наруши клетвата, се одметна, и стана упорен и жестокосрдечен, ги погази законите на Господ, Бог Израилев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Исто така и старешините народни и свештениците постапија многу нечесно, надминувајќи ги со сите нечистотии сите незнабошци, и го осквернија осветениот храм Господов во Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">А Бог на татковците нивни им испрати свој гласник, повикувајќи ги назад, зашто сакаше да ги поштеди и нив и своето живеалиште;</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Уривање на храмот и на Ерусалим</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">но тие им се смееја на неговите гласници, и секогаш кога Господ им говореше, тие им се подсмеваа на пророците Негови. И Тој се разгневи на народот Свој поради нечесноста, па им заповеда на халдејските цареви да се кренат против нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие ја сотреа со меч младината нивна околу нивниот свет храм, и не ги поштедија ни младичите, ни девиците, ни старо, ни младо, туку сите беа предадени во нивни раце.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">Ги зедоа сите свештени садови Господови, мали и големи, и садовите од Господовиот ковчег и царските ризници, и ги однесоа во Вавилон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">и го запалија Господовиот дом и ги разрушија ѕидовите ерусалимски, а кулите негови со оган ги изгореа;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">и сета велелепност ја претворија во урнатини; а избеганите, пак, од меч, ги одведоа во Вавилон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">И тие му беа робови нему и на потомците негови сѐ до владеењето на Персијците. Така се исполни зборот Господов од устата на Еремија,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">кој рече: „Додека земјата не ги отпразнува своите саботи, за сето време на запустувањето свое, во текот на седумдесет години, таа ќе саботничи.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Указ на царот Кир за обновување на храмот</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g2">2</span>
        <span class="stih_tekst">Во првата година од царувањето на Кир над Персија, за да се исполни зборот Господов од устата на Еремија,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ го вдахнови персискиот цар Кир, и тој разгласи по целото царство свое усно и писмено: „Вака вели Кир, царот персиски: Господ Израилев, Господ на Височините ме постави за цар над светот и ми заповеда да Му изградам дом во Ерусалим, што е во Јудеја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако има некој меѓу вас, кој е од Неговиот народ, нека биде неговиот Господ со него, и нека оди во Ерусалим, што е во Јудеја, да Му гради дом на Господ Израилев ,Тој е Господ, Кој живее во Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">И секому од вас, каде и да живее, нека му помогнат жителите од неговото родно место со злато и сребро, подарувајќи коњи и добиток и други ветени приноси за храмот Господов во Ерусалим.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Враќање на плениците и запленетите садови од храмот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Се кренаа старешините на родовите од Јудиното и Венијаминовото племе, и свештениците, и левитите, и сите, чиј дух го поттикнаа Господ, да одат и да го градат домот Господов во Ерусалим;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">а оние што живееја во соседството со нив, им помагаа во сѐ: со сребро и злато, со коњи и добиток и со многу заветни дарови принесени од оние, чиј дух беше поттикнат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот Кир ги изнесе свештените садови Господови, кои Навуходоносор ги беше пренел од Ерусалим и поставил во своето светилиште.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">А откако ги изнесе Кир, царот персиски, му ги предаде на Митридат, својот ризничар, па преку него му беа предадени на Сасавасар, кнез јудејски.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Нивниот број беше: изливки златни – илјада, изливки сребрени – илјада, сребрени кадилници – дваесет и девет,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">златни чаши – триесет, сребрени – две илјади четиристотини и десет, и други садови – илјада.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Сите пренесени садови, сребрени и златни, беа пет илјади четиристотини шеесет и девет. Сасавасар сѐ донесе назад во Ерусалим заедно со луѓето што беа во заробеништво во Вавилон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">А за време на владеењето на персискиот цар Артаксеркс, Бишлам и Митридат, Тавелиј и Раум, Веелтеем и писарот Шимшај и други, што се беа договориле со нив, а живееја во Самарија и на други места, му го напишаа следното писмо:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">„До царот-господар Артаксеркс, – твоите слуги Раум, летописец, и Шимшај, писар, и други од нивниот совет, и судиите, што се во Келе-Сирија и Феникија,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">нека му биде сега познато на царотгосподар дека Јудејците кои тргнаа од кај вас за кај нас, дошле во Ерусалим, и го градат тој бунтовен и порочен град, му уредуваат плоштади, ги обновуваат ѕидиштата и полагаат темели на храмот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, ако тој град се изгради, и ако му ги довршат ѕидовите, тогаш не само што нема да се согласат да плаќаат данок, туку и ќе се кренат против царевите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">И бидејќи веќе почна градењето на храмот, сметавме дека е добро да не го премолчиме тоа, туку да му јавиме на царот-господар, ако ти се чини дека е паметно да погледнеш во записите на твоите предци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе најдеш што е запишано за тоа во летописните книги и ќе дознаеш дека овој град бил одметник и им создавал неволји на царевите и градовите, а Јудејците – одметници, вечно правеле заговори во него. Затоа и бил опустошен овој град.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">И така те известуваме сега царегосподаре дека, ако се изгради овој град и се обноват ѕидиштата негови, за тебе нема да има премин кон Келе-Сирија и Феникија.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Писмото на Артаксеркс за забрана на повторната изградба на храмот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот им испрати писмен одговор на летописецот Раум, на Веелтеем и на писарот Шимшај и на другите, што се беа договориле со нив и кои живееја во Самарија, Сирија и Феникија, со следнава содржина:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">„Го прочитав писмото што ми го испративте,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">и заповедав да се прегледаат книгите; и се покажа дека овој град одамна се бори против царевите, и луѓето во него креваат востанија и водат војни,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">и дека имало во Ерусалим силни и моќни цареви, кои владееле и собирале данок од Келе-Сирија и Феникија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа им заповедав сега да им забранат на тие луѓе да го градат тој град,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">и да се внимава, ништо повеќе да не се гради, така што делата на злонамерните нема да можат повеќе да ги обеспокојуваат царевите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако го прочитаа писмото од царот Артаксеркс, Раум и писарот Шимшај и договорените со нив брзо тргнаа за Ерусалим со коњица и со голем број вооружени од народот, и почнаа да ги спречуваат оние што градеа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Така се запре градбата на ерусалимскиот храм до втората година од царувањето на Дариј, персискиот цар.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">На гозба</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g3">3</span>
        <span class="stih_tekst">Царот Дариј им приреди голема гозба на своите поданици, на своите домашни и на сите големци од Мидија и Персија,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">и на сите сатрапи, воени началници и началници на земјите кои му беа потчинети, од Индија па сѐ до Етиопија, – во сто дваесет и седум сатрапии.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Па јадеа, пиеја, се наситија и се разотидоа; а царот Дариј отиде во спалната своја, заспа и повторно се разбуди.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Загадочно прашање</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Во тоа време трите млади телохранители, што го пазеа царот, си рекоа еден на друг:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">„Секој од нас нека каже што е најсилно од сѐ? И чиј одговор ќе биде поумен од другите, нему царот Дариј ќе му даде големи подароци и голема награда,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">и тој ќе биде облечен во пурпурна наметка, ќе пие од златни садови, ќе спие на злато, ќе се вози во кола, возена од коњи со златни узди, ќе носи на главата преврска од висон и огрлица на вратот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе седи втор по Дариј поради својата мудрост и ќе се нарекува роднина на Дариј.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И веднаш, откако го напиша секој својот одговор, го запечатија и го ставија под перницата на царот Дариј, велејќи:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">” Кога ќе стане царот, ќе му го дадат напишаното, и за кого ќе рече царот и тројцата персиски големци дека има најмудар одговор, нему ќе му се додели победа, како што е напишано.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Еден напиша: „Од сѐ најсилно е виното.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Вториот напиша: „Најсилен е царот.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Третиот напиша: „Жените се најсилни, но над сѐ однесува победа вистината.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">И ете, кога стана царот, му го подадоа напишаното, и тој го прочита.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">И нареди да ги повикаат сите персиски и мидиски големци, сите сатрапи, воени началници и советници,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">па седнаа во палатата за советување, и го прочитаа пред нив напишаното.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш рече: „Повикајте ги тие младичи, па нека ги објаснат овие свои зборови.” Ги повикаа и тие влегоа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот им рече: „Објаснете ни го напишаното.” – Почна првиот, кој говореше за силата на виното, и вака рече:</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Одговорот на првиот телохранител</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">„О мажи, колку е силно виното! Тоа доведува до помрачување на умот на сите, што го пијат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">и тоа го изедначува умот на царот и на сиромавиот, на робот и слободниот, на бедниот и богатиот;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">тоа претвора секој ум во радост и веселба, па човек заборава секаква жалост и секаков долг,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">и сите срца ги прави богати, така што никој не мисли ни за царот, ни за сатрапот, а секого го принудува да говори за своите таланти.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе се напијат, го забораваат пријателството кон пријателите и браќата, па веднаш вадат нож,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">а кога ќе отрезнат од виното, не помнат што правеле.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">О мажи, нели е од сѐ најсилно виното, штом тера на такви постапки?” И откако го кажа тоа, молкна.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Одговор на вториот телохранител</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g4">4</span>
        <span class="stih_tekst">Почна да говори вториот, што беше рекол за силата на царот. Тој рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">„О мажи, нели се силни луѓето, кога владеат со земјата и морето и со сѐ што е во нив?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Но царот ги надминува, владее над нив и им заповеда, и во сѐ, што и да им каже, тие му се покоруваат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако каже да се спротивстават еден против друг, тие го извршуваат тоа; ако ги испрати против непријатели, тие одат и соборуваат планини, карпи и кули,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">и убиваат и се убивани, но не го погазуваат царскиот збор; ако победат, пак, му донесуваат на царот сѐ што ќе запленат, и сѐ друго.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">И оние, што не одат во војна и не се борат, а ја работат земјата, по сеидбата, откако ќе ја соберат жетвата, и тие му носат на царот</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">и, принудувајќи се еден со друг, му принесуваат данок на царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој е само еден; ако каже да се убива – убиваат; ќе рече ли да се прости – проштеваат; ќе каже ли да се борат – се борат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе каже ли да се опустошува – опустошуваат; ќе каже ли да се гради – градат; ќе каже ли да се исече – сечат; ќе каже ли да се насади – насадуваат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">и сиот народ негов и војската негова нему му се покорува.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Освен тоа, тој седи на трпезата, јаде, пие и спие, а тие внимаваат околу него, и никој не може да се оддалечи и да ги гледа своите работи, и не смеат да му бидат непослушни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">О мажи, нели е од сите работи најсилен царот, кога така му се покоруваат?” – И замолча.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Третиот, пак, кој беше рекол за жените и за вистината, – тој беше Зоровавел, – и почна да говори:</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Одговор на Зоровавел</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">„О мажи, голем е царот, големи се и многу луѓе, и моќно е виното. Но кој господари над нив и ги владее? Нели жените?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Жени го родиле царот и сиот народ, кој владее со морето и земјата;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">од нив се родени и од нив се одгледани оние, што садат лозја, од кои се прави вино;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">тие прават облека за луѓето и снабдуваат украси за нив, и луѓето не можат без жени.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако мажите соберат злато и сребро и секакви скапоцености, и потоа видат жена леполика и убава,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">оставаат сѐ и се спуштаат кон неа и ја гледаат со отворена уста, и сите се прилепуваат кон неа повеќе, отколку кон златото и среброто и кон секоја скапоценост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Човекот го остава таткото свој, кој го воспитувал, и земјата своја и се прилепува кон жената своја,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">кај жената своја останува до смртта и заборава и татко, и мајка, и земјата своја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Од тоа треба да разберете дека жените владеат над нас. Не преземате ли тешки работи, нели се трудите и се мачите, не принесувате ли и не давате ли сѐ за жената?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Го зема човекот мечот свој и излегува по патиштата да граби и краде, готов е да плови по море и по реки,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">лав сретнува и во темнина талка; но ако украде, одвлече или ограби нешто, ѝ го носи на саканата своја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">И човекот повеќе ја сака жената своја, отколку таткото и мајката.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Многумина полудувале поради жени и станувале робови преку нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Многумина загинале и пропаднале и згрешиле поради жени.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Зар сега нема да ми поверувате? Нели е голем царот со власта своја? Нели сите земји се плашат да се допрат до него?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас го видов него и Апама, царевата наложница, ќерката на славниот Вартак, како седи десно од царот;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">таа ја симнуваше круната од главата на царот и си ја ставаше, а со левата рака го удираше царот по образот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">И покрај сето тоа царот ја гледаше со отворена уста: ако таа му се насмевне, се насмевнува и тој; а ако, пак, му се налути, тој ја милува, за да биде добар со неа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">О мажи, како да не бидат силни жените, кога прават така?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот и големците се погледнаа еден со друг, а тој почна да говори за вистината, па рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">„О мажи, нели се силни жените? Голема е земјата и високо е небото, и брзо е сонцето во својот од, зашто за еден ден го обиколува небесниот круг и пак се враќа на местото свое.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Нели е голем Оној, Кој го прави тоа? И вистината е поголема и посилна од сѐ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Целата земја ја повикува вистината, и небото ја благословува, и сите работи се стресуваат и треперат пред неа. И во неа нема неправда.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Неправедно е виното, неправеден е царот, неправедни се жените, неправедни се и сите човечки потомци, па и сите нивни работи се такви: нема вистина во нив и тие ќе загинат во неправдата своја;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">а виситината истрајува и останува силна засекогаш, и живее и владее од век во век.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Во неа нема пристрасност и поделеност: таа го прави она што е праведно, одбегнувајќи сѐ што е неправедно и лошо, и сите ги одобруваат нејзините работи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Во нејзиниот суд нема ништо криво; таа е сила, и царство, и власт и величие во сите векови; благословен да е Бог на вистината!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">И престана да говори. И сите тогаш викнаа и рекоа: „Голема е вистината и најсилна е од сѐ.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот му рече: „Барај што сакаш, па дури и повеќе од напишаното, и ќе ти дадам, бидејќи ти се покажа најмудар; ти ќе седиш до мене и ќе се нарекуваш мој роднина.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Потсетување на даденото ветување</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш тој му рече на царот: „Сети се на ветувањето што го даде во оној ден, кога го прими царството свое дека ќе го изградиш Ерусалим,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе ги вратиш сите садови, земени од Ерусалим што Кир ги беше однел, кога даде завет за да го разурне Вавилон, и вети дека ќе ги испрати таму.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">А ти вети да го подигнеш храмот, што го беа изгореле Едомците, кога Халдејците ја опустошија Јудеја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">И за истото тоа сега те молам, царе господаре, те молам, и во тоа е твојата големина: те молам да го исполниш ветувањето, кое со устата своја му го вети на Небесниот Цар дека ќе го исполниш.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Писмото на Дариј</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот Дариј стана, го бакна и напиша писмо до сите управници и обласни началници и воени началници и сатрапи – да го пуштат, а со него заедно и сите, што одат да го градат Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">Исто така напиша писмо до сите месни началници во Келе-Сирија и Феникија и до оние во Ливан – да довезуваат од Ливан во Ерусалим кедрово дрво и да му помагаат да го изгради градот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">Напиша да бидат слободни и сите Јудејци, кои тргнуваат од царството за Јудеја, та никој од властите, – заповедник, сатрап и управител, да не оди до вратата нивна,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">туку целата земја, со која тие владеат, да биде ослободена од данок, и Едомците да ги остават јудејските села со кои владеат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">исто така, за градење на храмот секоја година да се дава по дваесет таланти, додека не биде изграден;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">и за принесување на жртвеникот секојдневни сепаленици, освен одредените седумнаесет, се даваше уште по десет таланти годишно;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">и сите, што заминуваат од Вавилон, да имаат слобода да го градат градот, како тие, така и потомците нивни и сите свештеници, што ќе отидат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">Напиша исто така и за издршката и за службената облека на свештениците.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">Напиша да им се дава издршка и на левитите до оној ден, кога ќе се заврши храмот и ќе се изгради Ерусалим;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s56">56</sup>
            <span class="stih_tekst">и на сите, што го чуваат градот, порача да им се дава плата и храна.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s57">57</sup>
            <span class="stih_tekst">Ги отстапи и сите садови, што Кир ги беше земал од Вавилон; и сѐ, што беше заповедал Кир да се направи, тој заповеда да се изврши и испрати во Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s58">58</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога излезе младичот, го крена лицето кон небото спроти Ерусалим, Му заблагодари на Царот Небесен и рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s59">59</sup>
            <span class="stih_tekst">„Од Тебе победа, од Тебе мудрост, и Твоја е славата, и јас сум пак Твој слуга.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s60">60</sup>
            <span class="stih_tekst">Благословен си Ти, Кој ми подари мудрост, и Ти блогодарам, Господи, Боже на татковците наши.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s61">61</sup>
            <span class="stih_tekst">И откако ги зеде писмата, тргна и отиде во Вавилон, и им јави на сите браќа свои.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s62">62</sup>
            <span class="stih_tekst">И тие Му заблагодарија на Бога на татковците нивни, поради тоа што им подари слобода и одобрение</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s63">63</sup>
            <span class="stih_tekst">да одат и да го градат Ерусалим и храмот, наречен според името Негово. И ликуваа со музика и веселба седум дена.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Враќање на плениците и нивното пребројување</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g5">5</span>
        <span class="stih_tekst">Потоа беа избрани, за да тргнат, родоначалниците според родовите на племињата нивни, и жените нивни, и потомците нивни, и ќерките нивни, и слугите нивни, и слугинките нивни со добитокот нивни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Дариј испрати со нив илјада коњаници, за да ги одведат со мир во Ерусалим, со свирки, со тимпани и труби.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И сите нивни браќа се радуваа, и царот им дозволи да одат заедно.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве ги имињата на мажите, што отидоа, според родовите нивни во колената по нивното старешинство:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">свештениците, потомци на Финес, потомци Аронови; Јешуа, синот на Јоседек, син на Сераја, и Јоаким, син на Зоровавел, Салатиилов син, од Давидовиот дом, од родот на Фарес, а од Јудиното колено,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">оној што ги кажа пред персискиот цар Дариј мудрите зборови во втората година од царувањето негово, во месецот нисан, првиот месец.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Ова се Јудејците, кои се вратија од преселничкото пленство, што ги пресели во Вавилон Навуходоносор, вавилонскиот цар,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">и кои се вратија во Ерусалим и во другите места на Јудеја, секој во својот град. Тие дојдоа со Зоровавел и со Јешуа, Неемија, Зареј, Ресеј, Ененеј, Мардохеј, Веелсар, Асфарас, Реелија, Раум, Ваана – нивни началници.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Бројот на народот со началниците негови: потомци на Парош – две илјади сто седумдесет и двајца; потомци на Сафатија – четиристотини седумдесет и двајца;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">потомци на Ара – седумстотини педесет и шест;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">потомците на Пат-Моав, заедно со Јешуините и Јоавовите потомци – две илјади осумстотини и дванаесет;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">потомците на Елам – илјада двесте педесет и четири; потомците на Зату – деветстотини седумдесет и пет; потомците на Хорве – седумстотини и пет; потомците на Вани – шестотини четириесет и осум;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">потомците на Бевај – шестотини триесет и три; потомците на Азгад – илјада триста дваесет и двајца;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">потомците на Адоникам – шестотини триесет и седум; потомците на Бигвај – две илјади шестотини и шест; потомците на Адин – четиристотини педесет и четири;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">потомците на Агер, односно Езекиј – деведесет и двајца; потомците на Килан и Азета – шеесет и седум; потомците на Азару – четиристотини триесет и двајца;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">потомците на Анија – сто и еден; потомците на Аром – триесет и двајца; потомците на Безај – триста дваесет и тројца; потомците на Ариф – сто и двајца;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">потомците на Ваитеру – три илјади и пет; потомците на Ветломон – сто дваесет и тројца;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">од Нетофа – педесет и пет; од Анатот – сто педесет и осум; од Ветасмот – четириесет и двајца;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">од Киријатрим – дваесет и пет; од Кефира и Вирот – седумстотини четириесет и тројца; од Пир – седумстотини;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Хадијасејци и Амидијци – четиристотини дваесет и двајца; од Кирама и Гева – шестотини дваесет и еден;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">од Макалон – сто дваесет и двајца; од Ветолија – педесет и двајца; потомци на Нифиш – сто педесет и шест;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">потомците на Каламо и Оно – седумстотини дваесет и пет; потомците на Јерех – двесте четириесет и пет;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">потомците на Сенаа – три илјади триста и еден.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Свештеници, потомци на Једаја, синот на Јешуа, заедно со потомците на Анасив – деветстотини седумдесет и двајца; потомците на Имер – илјада педесет и двајца;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">потомците на Пашур – илјада четириесет и седум; потомците на Харим – илјада и седумнаесет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Левити, потомци на Јешуа, Кадмиил, Вана и на Суда – седумдесет и четири.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Свештенопевци, потомци на Асаф – сто и четириесет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Чувари вратари, потомци на Селум, потомци на Атер, потомци на Толман, потомци на Акув, потомци на Хатита, потомци на Шовај сѐ на сѐ сто триесет и девет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Служители на храмот, потомци на Исав, потомци на Хасуфа, потомци на Таваот, потомци на Кира, потомци на Суа, потомци на Падон, потомци на Лавана, потомци на Ангава,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">потомци на Акув, потомци на Утај, потомци на Китав, потомци на Агав, потомци на Субај, потомци на Анан, потомци на Катуа, потомци на Гедур,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">потомци на Јаир, потомци на Дајсан, потомци на Ноеви, потомци на Хезив, потомци на Газира, потомци на Оза, потомци на Финое, потомци на Асра, потомци на Вастај, потомци на Маани, потомци на Нефисим, потомци на Акув, потомци на Хакуфа, потомци на Асур, потомци на Фараким, потомци на Васлут,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">потомци на Мехида, потомци на Кута, потомци на Хареа, потомци на Варнос, потомци на Серар, потомци на Темах, потомци на Незија, потомци на Хатип,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">потомци на слугите Соломонови, потомци на Асафиот, потомци на Перуда, потомци на Јаала, потомци на Лозон, потомци на Издаил, потомци на Сафатија,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">потомци на Агија, потомци на Похерет-Хацеваим, потомци на Саротија, потомци на Масија, потомци на Гас, потомци на Адус, потомци на Суба, потомци на Афера, потомци на Варотис, потомци на Шафат, потомци на Алон;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">сите свештенослужители на храмот и потомците на Соломоновите слуги – триста седумдесет и двајца.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">А ова се тие што дојдоа од Тел-Мелах и Телерс под водство на Херув, Адан и Имер, – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">иако не може да се докаже од потомците на Дала, синот на Товија, и потомците на Некода – шестотини и педесет и двајца.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Имаше и свештеници, што вршеа свештена служба, но во списокот не можеше да се најдат: Потомците на Овија, потомците на Хакоц, потомците на Јаду, кој беше женет за Агија, ќерка на Варзилај, та се нарекуваше со негово име.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">А бидејќи родословната книга нивна, кога се побара, не се најде во описот, тие беа исклучени од свештенството.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш им рече Неемија и Атарија, да не учествуваат во светињите, додека не се издигне свештеник, облечен со урим и тумим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">И сите Израилци од дванаесет години и нагоре, без слугите и слугинките, беа четириесет и две илјади триста и шеесет; нивни слуги и слугинки – седум илјади триста четириесет и седум; певци и псалмопевци – двесте четириесет и пет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Камили – четиристотини четириесет и пет, коњи – седум илјади триесет и шест, маски – двесте четириесет и пет, работен добиток – пет илјади петстотини дваесет и пет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Некои од родоначалниците, кога дојдоа пред Божјиот храм во Ерусалим, дадоа завет дека ќе подигнат дом на местото негово според своите сили</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">и дека ќе внесат во храмовата ризница за градбата илјада мини злато, пет илјади мини сребро и сто свештенички одежди.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">И се населија свештениците и левитите и некои од народот во Ерусалим и областите негови, а свештенопевците и чуварите на храмовите порти и сиот Израил – по своите села.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога настана седмиот месец, и синовите Израилеви веќе беа сите по имотите свои, се собраа еднодушно сите на плоштадот пред првата порта на исток.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш стана Јешуа, синот на Јоседек, и неговите браќа по свештенство, и Зоровавел, синот на Салатиил, и браќата негови, и изградија жртвеник на Бога Израилев,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">за да принесуваат на него сепаленици, како што е заповедано во книгата на Мојсеј, Божјиот човек.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">Ним им се придружија и од другите народи, што ги имаше во онаа земја, и изградија жртвеник на свое место, зашто беа во непријателство со нив, и ги надвладуваа сите народи, што ги имаше во таа земја. Тие своевремено принесуваа жртви и сепаленици на Господ, наутро и навечер.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">И го празнуваа празникот Сеници како што заповеда законот, принесувајќи посебни жртви секој ден, како што требаше,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">и потоа, – вообичаени приноси и жртви во саботите, и на млада месечина и на сите свети празници.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">И сите, што Му беа дале на Бога завет од новомесечието на седмиот месец почнаа да Му принесуваат на Бога жртви, макар што храмот уште не беше дограден.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">И им даваа пари на каменоресците и дрводелците, и пиење и храна, и коли на Сидонците и Тирчаните, за да превезуваат од Ливан кедрово дрво, што го поставуваа на салови во пристаништето Јопа, според заповедта, што ним писмено им ја даде персискиот цар Кир.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">А на втората година, во вториот месец, по нивното пристигање кај Божјиот храм во Ерусалим, Зоровавел, синот на Салатиил, и Јешуа, синот на Јоседек, и браќата нивни, и свештеници и левити и сите, што беа дошле од пленство во Ерусалим,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">ја поставија основата на Божјиот храм во новомесечието на вториот месец, во втората година по пристигнувањето нивно во Јудеја и Ерусалим,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s56">56</sup>
            <span class="stih_tekst">и поставија дваесетгодишни левити за службите Господови. И стана Јешуа, синовите негови и браќата негови, и братот Кадмиил, и синовите на Јешуа Емадабун, и синовите на Јода, синот на Илијадун, со синовите и браќата, – сите левити, еднодушно да ја поттикнуваат работата околу градењето на Господовиот дом. И градителите го изградија храмот на Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s57">57</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш застанаа свештениците облечени во свештени одежди со свирки и со труби, и левитите, синови Асафови, со кимвали, благословувајќи Го Господа и прославувајќи Го според уредбата на Давид, царот израилски,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s58">58</sup>
            <span class="stih_tekst">и пееја химни, благодарејќи Му на Господ, зашто Неговата благост и слава се вечни над сиот Израил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s59">59</sup>
            <span class="stih_tekst">И сиот народ трубеше и викаше со силен глас, фалејќи Го Господа, зашто домот Господов се обновил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s60">60</sup>
            <span class="stih_tekst">А постарите свештеници, левитите и родоначалниците што го беа виделе поранешниот храм, дојдоа сега при градењето со плачење и голем восклик,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s61">61</sup>
            <span class="stih_tekst">мнозина пак со труби и со силни радосни извици,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s62">62</sup>
            <span class="stih_tekst">така што народот не ги слушаше трубите поради викањето на луѓето, зашто толпата ги надгласуваше трубите, па се слушаше надалеку.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s63">63</sup>
            <span class="stih_tekst">Слушнаа непријателите на Јудиното и Венијаминовото племе и дојдоа да дознаат, што значи тој трубен звук.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s64">64</sup>
            <span class="stih_tekst">И дознаа дека вратените од пленство Му градат храм на Господ, Бог Израилев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s65">65</sup>
            <span class="stih_tekst">И дојдоа кај Зоровавел, кај Јешуа и кај родоначалниците и им рекоа: „Ќе градиме и ние со вас;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s66">66</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто и ние како вас Го слушаме вашиот Господ и Му принесуваме жртви од дните на асирскиот цар Есархадон, кој нѐ пресели овде.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s67">67</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Зоровавел, Јешуа и началниците на Израилевите племиња им рекоа: „Со вас нема да Го градиме домот на Господ, нашиот Бог;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s68">68</sup>
            <span class="stih_tekst">ние сами ќе Му го градиме на Господ, Бог Израилев, според она како што ни заповеда Кир, царот персиски.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s69">69</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш народите на таа земја, силно ги притиснаа оние што живееја во Јудеја, прекинувајќи го дотурот на граѓа, им пречеа на градењето,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s70">70</sup>
            <span class="stih_tekst">и со разни сплетки, заведувајќи го народот, поттикнуваа на бунтови, попречуваа да се доврши градбата за сето време, додека беше жив царот Кир,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s71">71</sup>
            <span class="stih_tekst">и ја запреа градбата за две години, додека стана цар Дариј.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Пророците Агеј и Захарија му помагаат на Зоровавел</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g6">6</span>
        <span class="stih_tekst">Во втората година од царувањето на Дариј, пророците Агеј и Захарија, синот на Идо, им пророкуваа на Јудејците, што беа во Јудеја и Ерусалим, од името на Господ, Бог Израилев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Зоровавел, синот на Салатиил, и Јешуа, синот на Јоседек, почнаа да го градат Господовиот дом во Ерусалим, во присуство на Господовите пророци, кои им помагаа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Во тоа време дојдоа кај нив Сисиниј, војводата на Сирија и Феникија, и Сатравузан и другарите нивни, та им рекоа:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">„Со чија дозвола вие го градите овој дом и овој покрив и ги довршувате сите други работи? И кои се градителите, што ги довршуваат?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Но Јудејските старешини добија милост од Господ, Кој се смилува над оние кои беа од пленството,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">и не им забранија да градат, додека не му јават за нив на Дариј, и додека да добијат одговор.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Писмото од Сисиниј до Дариј</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве препис од писмото, што го напиша Сисиниј и што му го испрати на Дариј: „Сисиниј, војводата на Сирија, Феникија и Сатравузан и другарите, началници во Сирија и Феникија, до царот Дариј – поздрав.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Да му биде сѐ познато на нашиот цар – господар дека кога дојдовме во Јудејската област и влеговме во градот Ерусалим, ги најдовме таму вратените од пленство јудејски старешини, кои Му градат нов голем дом на Господ од скапи делкани камења, ставајќи во ѕидовите и дрво;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">тие работи ги вршат од сѐ срце, и работата напредува успешно во рацете нивни и се довршува со голем сјај и со голема грижливост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш ги прашавме тие старешини, велејќи: „По чија заповед го градите овој дом и ги правите овие работи?„</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">За да ти јавиме и да ти напишеме за нивните началници, ние ги прашавме и побаравме од нив список на имињата на водачите нивни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">А тие ни одговорија: „Ние сме слуги на Господ, Кој го создал небото и земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Овој дом многу години пред тоа бил граден од голем и силен цар израилски, и бил завршен.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Но бидејќи татковците наши Го разгневиле со гревовите свои Господ Израилев, Кој е на небото, Тој ги предаде во рацете на царот Навуходоносор од Вавилон, цар на Халдејците.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие го разрушиле и го изгореле овој дом, а народот го одвеле во пленство во Вавилон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Но во првата година по зацарувањето на Кир над Вавилонската земја, царот Кир заповеда да се изгради овој дом.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">И свештените садови, златни и сребрени, што Навуходоносор ги беше изнел од ерусалимскиот храм и ги поставил во своето светилиште, царот Кир пак ги земал од светилиштето вавилонско и му ги предал на кнезот Зоровавел и Сасавасар.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Ним им било заповедано да ги однесат сите тие садови и да ги постават во ерусалимскиот храм и да изградат храм Господов на местото негово.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Сасавасар дошол и поставил темели на Господовиот храм во Ерусалим, и оттогаш досега се гради и не е довршен.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа, царе, ако дозволиш, нека побараат во архивите на царот Кир,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">и ако се најде дека градењето на Господовиот дом во Ерусалим се вршело по согласност на царот Кир, и ако му е по волја на нашиот цар-господар, нека нѐ извести нас за тоа.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Указот на Дариј</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот Дариј заповеда да бараат по летописните книги вавилонски, и најдоа во Екбатана, тврдина во Мидиската област, еден свиток во кој беше запишано:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Во првата година на Кировото царување, цар Кир заповеда да се изгради домот Господов во Ерусалим, каде што принесуваат жртви на оган, што не се гасне.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Висината на храмот – шеесет лакти, широчината – шеесет лакти, со три згради од делкан камен и со една од домашно дрво, а трошоците да паднат на домот на цар Кир;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">и свештените садови на Господовиот дом, златни и сребрени, што Навуходоносор ги изнел од ерусалимскиот дом и ги пренел во Вавилон, да се вратат во ерусалимскиот дом, за да се постават таму, каде што биле.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Му заповеда исто така на Сисиниј, војводата на Сирија и Феникија, и на Сатравузан и другарите негови и на началниците што се поставени во Сирија и Феникија, да се држат настрана од тоа место и да ги остават Господовиот слуга Зоровавел, кнез јудејски, и старешините јудејски да го градат овој Господов дом на местото негово.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас заповедав да се изѕида совршено и да се настојува, на вратените од пленство Јудејци да им се укажува помош, додека конечно не се заврши домот Господов,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">и од даноците на Келе-Сирија и Феникија да им се дава редовно на тие луѓе, преку кнезот Зоровавел, за жртви на Господ, за телци, овни и јагниња.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Исто така постојано секоја година без приговор да се дава пченица, сол, вино и масло, колку што ќе одредат свештениците, што се во Ерусалим, да се троши секој ден;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">за да Му принесуваат на Севишниот Бог жртви за царот и децата негови и да се молат за животот нивни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Притоа да се разгласи дека, ако некој престапи или наруши нешто од напишаното, да се земе дрво од негова сопственост, и да биде обесен на него, а имотот негов да му припадне на царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">За тоа Господ, Чие име се повикува таму, да го погуби секој цар и народ, што ќе подаде рака да се попречи или да му се направи некакво зло на тој Господов дом во Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас, цар Дариј, наредив да биде токму така.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Завршување на изградбата храмот и негово осветување</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g7">7</span>
        <span class="stih_tekst">Тогаш Сисиниј војводата на Келе-Сирија и на Феникија, и Сатравузан и другарите нивни, следејќи го заповеданото од царот Дариј,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">го надгледуваа изведувањето на светото дело со голема внимателност, помагајќи им на старешините и на свештеноначалниците јудејски.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И светото дело напредуваше успешно, додека пророкуваа пророците Агеј и Захарија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">И завршија сѐ по заповедта на Господ, Бог Израилев, и по волјата на персиските цареви Кир, Дариј и Артаксеркс.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Се заврши светиот дом на дваесет и третиот ден на месецот Адар, во шестата година на царот Дариј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">И синовите Израилеви, свештениците, левитите, и другите, кои подоцна се вратија од пленство, и им се придружија, постапија според она што беше напишано во Мојсеевата книга.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">И принесоа жртва за осветување на храмот Господов сто вола, двесте овни, четиристотини јагниња,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">дванаесет козли за гревовите на сиот Израил, според бројот на дванаесетте племиња Израилеви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">А свештениците и левитите стоеја облечени во одежди според родовите за службата на Господ, Бог Израилев, согласно со Мојсеевата книга, а чуварите на вратите на секоја врата.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Празнување на Пасха и Бесквасници</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И потомците Израилеви кои се вратија од пленство направија Пасха, во четиринаесеттиот ден на првиот месец, откако се осветија заедно свештениците и левитите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">А и сите синови од пленството, бидејќи беа осветени: сите левити се очистија заедно.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Па заклаа пасхални јагниња за сите синови од пленството, за браќата свои, свештеници, и за себеси.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">И јадеа синовите Израилеви, вратени од пленство, сите што се одделија од гнасотиите на народите од онаа земја и Го побараа Господа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">И Го празнуваа празникот Бесквасници седум дена, радувајќи се пред Господ,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">затоа што Тој го сврте кон нив срцето на асирскиот цар, за да ги поткрепи рацете нивни за службите на Господ, Бог Израилев.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Доаѓањето на Ездра во Ерусалим</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g8">8</span>
        <span class="stih_tekst">По тие настани, во царувањето на персискиот цар Артаксеркс, дојде Ездра, син на Сераја, син на Азарија, син на Хелкија, син на Селум,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">син на Садок, син на Ахитув, син на Амарија, син на Озиј, син на Буки, син на Авишуа, син на Финеа, син на Елеазар, син на Арон првосвештеникот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој Ездра дојде од Вавилон како учен и опитен во законот Мојсеев, даден од Господ, Бог Израилев,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">и царот му направи чест, така што тој се здоби со благонаклоност кај него за сите свои молби.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Со него дојдоа во Ерусалим и некои од синовите Израилеви, од свештениците и левитите, свештенопевците и чуварите на вратите и служителите при храмот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">на седмата година од царувањето на Артаксеркс, во петтиот месец на истата седма година од царувањето; зашто, откако излегоа од Вавилон за време на новомесечието од првиот месец, тие стигнаа во Ерусалим, за време на новомесечието од петтиот месец, по успешното патување што Господ им го даде.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">А Ездра поседуваше големо знаење, така што ништо не пропушти од законот Господов и од заповедите, та да го научи сиот Израил на сите уредби и судови.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Царскиот указ на Артаксеркс</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Дојде и следнава писмена заповед, дадена од царот Артаксеркс на Ездра, свештеник и толкувач на Господовиот закон:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">„Царот Артаксеркс до Ездра, свештеник и толкувач на Господовиот закон, поздрав.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Согласно со мојата милосрдна одлука, дадов наредба, според која оние што се во нашето царство од јудејскиот народ и свештениците и левитите и кои доброволно сакаат, можат да одат заедно со тебе во Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Сите оние што имаат желба, нека се соберат и одат, зашто така одлучив јас и моите седум најблиски советници;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">нека видат, што се прави во Јудеја и Ерусалим согласно со законот Господов,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">и да Му однесат во Ерусалим дарови на Господ Израилев, што ги ветив јас и моите блиски, и секакво злато и сребро, што се наоѓа во земјата Вавилонска, за Господ во Ерусалим, заедно со даденото од народот за храмот на нивниот Господ Бог, Кој е во Ерусалим,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">и заедно со златото и среброто – за волови, овни, јагниња и за друго, што се однесува на тоа,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">за да се принесуваат жртви на Господ врз жртвеникот на нивниот Господ Бог во Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">И сѐ, што мислиш со браќата свои да направиш со тоа злато и сребро, направи го според волјата на твојот Бог.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">И свештените садови Господови, што ти се дадени тебе за употреба во храмот на твојот Бог во Ерусалим, постави ги пред Господ, твојот Бог.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">И друго, што ти е потребно за храмот на твојот Бог, давај од царската ризница.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">И ете, јас, цар Артаксеркс, заповедав на ризничарите во Сирија и Феникија, сѐ, што посака Ездра, свештеникот и читач на законот на Бога Севишниот, редовно да му се даваат – до сто таланти сребро;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">исто така и пченица до сто кори и вино – до сто мери.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">И сѐ друго по законот Божји грижливо да Му се принесува на Бога Севишниот, за да не падне гнев на царството, на царот и на синовите негови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">И уште ви велам, да не се зема никаков данок или друга давачка од свештеници и левити, свештенопевци и чуварите на вратите, служители на храмот и писарите на тој храм, и никој да нема власт да им наложува нешто.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">А ти, Ездра, со мудроста Божја, постави ги за судии и за судители по цела Сирија и Феникија, оние што го знаат законот на твојот Бог, а кои не знаат, поучувај ги;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">и сите оние, што го газат законот на твојот Бог, или царскиот закон, бездруго нека бидат казнети – било со смрт, или со телесна казна, било со парична глоба, или со прогонување.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш учениот Ездра рече: „Благословен да е Господ, Бог на моите татковци, Кој ги стави овие мисли во срцето на царот да го прослави домот негов во Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">и Кој ми искажа почит пред царот и пред советниците и пред сите негови блиски и големци,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">така што јас се охрабрив со помошта на Господ, мојот Бог, и ги собрав мажите израилски, за да тргнат со мене.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Список на вратените од пленство</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">А ова се началниците според родовите нивни и по старешинство, што тргнаа со мене од Вавилон за време на царувањето на цар Артаксеркс:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">од потомците на Финеас – Гершом; од потомците на Итамар – Гамил; од потомците на Давид – Хагуш, синот на Шеканија;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">од потомците на Парош – Захарија, и од него се запишаа сто и педесет мажи;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">од потомците на Панат-Моав – Елиаонија, синот на Зерахија, и со него двесте души.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Од потомците на Затуј – Сехенија, синот на Јахазиел, и со него триста души; од потомците на Адин – Овед, синот на Јонатан, и со него двесте и педесет души;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">од потомците на Елам – Јешаија, синот на Готолија, и со него седумдесет души;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">од потомците на Шафат – Зераја, синот на Михаил, и со него седумдесет души;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">од потомците на Јоав – Авдија, синот на Исиил, и со него двесте и дванаесет души;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">од потомците на Вани – Шеломит, синот на Јосифија, и со него сто и шеесет души;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">од потомците на Бевај – Захарија, син на Бевај, и со него дваесет и осум души;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">од потомците на Азгад – Јоанан, синот на Акатан, и со него сто и десет души;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">од потомците на Адоникам тргнаа последни од нив; еве ги имињата нивни: Елифелет, Јеуил, и Шемаја, и со нив седумдесет души.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">од потомците на Бигвај – Утај, синот на Исталкур, и со него седумдесет души.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Свештеници и левити за служење во храмот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Ги собрав кај реката, наречена Тера, каде што останавме три дена, и јас ги прегледав.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">И откако не најдов таму ниеден потомок од свештениците и левитите,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">испратив до Елеазар, Идуил, Маасмас, Елнатан, Мамеја, Шемаја, Јарив, Натан, Елнатан, Захарија и Мешулам, кои беа водачи и учени луѓе,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">и им реков да одат кај Идо, кој беше водич до местото,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">и им заповедав да му кажат на Додеј и на браќата негови и на оние, што беа на местото кај ризницата, да ни испратат свештеници за домот на Господ, нашиот Бог.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">И тие ни доведоа, со моќната рака на Господ, нашиот Бог, учени мажи од потомците на Мали – син на Левиј, син Израилев, односно Асевевија и синовите негови и браќата негови – вкупно осумнаесет мажи;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Хашавија и Анун и неговиот брат Јешаја од потомците на Ананија, и синовите нивни – дваесет души;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">и од служителите на храмот, коишто ги беше дал Давид и началниците да им служат на левитите – двесте и дваесет служители, а сите нивни имиња се забележани на список.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">Таму за младите објавив пост пред Господ, Нашиот Бог,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">за да измолиме од Бога успешен пат за нас и за нашите сопатници, за децата наши и за добитокот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">Сепак ми беше срам да барам од царот пешаци и коњаници и водачи за поголема безбедност од нивните непријатели;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи му бевме рекле на ц��рот дека силата на нашиот Господ ќе биде со оние, што Го бараат за секој добронамерен успех.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, ние пак Му се помоливме на Господ, нашиот Бог, и за сето тоа, и добивме од Него голема милост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш одделив од родоначалниците и свештениците дванаесет мажи, Шеревија и Хашавија, и со нив уште десет мажи од нивните браќа.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Подароци за храмот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">И го измерив пред нив среброто и златото и свештените садови од домот на нашиот Господ, што ги подари царот и советниците негови и големците и сите Израилци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s56">56</sup>
            <span class="stih_tekst">Го измерив и им предадов сребро шестотини и педесет таланти, и садови сребрени – сто таланти, и злато – сто таланти, садови златни – дваесет, садови бакарни, од првокласен бакар, блескави како злато – дванаесет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s57">57</sup>
            <span class="stih_tekst">И им реков: „И вие сте свети пред Господ, и овие садови се свети, како и златото и среброто, дадено по завет на Господ, Бог на татковците наши.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s58">58</sup>
            <span class="stih_tekst">Одржувајте ги и чувајте ги, додека да ги предадете на постарите свештеници и левитите и родоначалниците израилски во Ерусалим, во ризницата од домот на нашиот Бог.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s59">59</sup>
            <span class="stih_tekst">Свештениците и левитите го примија среброто, златото и садовите за Ерусалим и ги внесоа во храмот Господов.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s60">60</sup>
            <span class="stih_tekst">Тргнавме од брегот на реката Тера во дванаесеттиот ден на првиот месец, и одевме за Ерусалим под заштита на моќната рака на Господ. Тој нѐ чуваше и штитеше од секаков непријател, откако тргнавме, и сѐ додека стигнавме во Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s61">61</sup>
            <span class="stih_tekst">Тука, откако изминаа три дни, на четвртиот ден измереното сребро и злато беше предадено во домот на нашиот Господ на свештеникот Мелемот, синот на Уриј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s62">62</sup>
            <span class="stih_tekst">Со него беше Елеазар, синот на Финес; со него беа исто така Јозавад, синот на Јешуа, и Моет, синот на Савони, левити; предадоа сѐ под број и мерка; целата мерка во истото време им беше запишана.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s63">63</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш дојдените од пленство Му принесоа жртва на Бог Израилев, дванаесет вола за сите Израилци, деведесет и шест овни, седумдесет и две јагниња, и како жртва благодарница дванаесет јариња: сето тоа беше наменето за жртва на Господ;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s64">64</sup>
            <span class="stih_tekst">и им ги предадовме царските заповеди на управителите и началниците на Келе-Сирија и Феникија, и тие му оддадоа почит на народот и храмот Господов.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s65">65</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога заврши тоа, дојдоа кај мене началниците и рекоа:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s66">66</sup>
            <span class="stih_tekst">„Народот израилски и началниците, и левитите не се држеа настрана од туѓинските народи на таа земја и од нивните нечистотии, од Хананците, Хетитите, Перизијците, Јевусејците, Моавците, Египќаните и Едомците;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s67">67</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто стапија во сопружништво со ќерките нивни, та светото семе го смешаа со другоплемени народи на таа земја; водачите нивни и големците станаа соучесници во тоа беззаконие од самиот почеток.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Скрбта и молитвата на Ездра</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s68">68</sup>
            <span class="stih_tekst">Штом го чув тоа, ја раскинав облеката своја и свештените одежди и ги кубев косите свои на главата и брадата, и седев загрижен и натажен.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s69">69</sup>
            <span class="stih_tekst">И додека тагував поради тоа беззаконие, се собраа кај мене сите, што беа поттикнати од словото на Господ, Бог Израилев, и јас седев нажален до принесувањето на вечерната жртва.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s70">70</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш станав од моето место и со раскината облека и раскинати свештени одежди паднав на колена, и подадов раце кон Господ и реков:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s71">71</sup>
            <span class="stih_tekst">„Господи, се срамувам и се гнасам пред лицето Твое,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s72">72</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто гревовите наши се издигнаа повисоко од нашите глави, и безумствата наши стигнаа до небото;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s73">73</sup>
            <span class="stih_tekst">уште од времињата на татковците наши и до денес ние сме во голем грев;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s74">74</sup>
            <span class="stih_tekst">и за гревовите наши и на татковците наши, ние со браќата свои, царевите свои и свештениците свои бевме фрлени под мечот на цареви од други земји, во пленство и грабеж со понижување сѐ до денес.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s75">75</sup>
            <span class="stih_tekst">Но сега каква голема милост ни направи Ти, Господи Боже, кога ни остави корен и име на местото каде што е Твојата светиња,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s76">76</sup>
            <span class="stih_tekst">кога ни откри светлина во домот на Господ, нашиот Бог, кога ни даде прехрана во текот на нашето робување! И додека бевме во ропство, Господ, нашиот Бог, не нѐ заборави,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s77">77</sup>
            <span class="stih_tekst">туку нѐ постави во благонаклоност кај персиските цареви, за да ни дадат прехрана</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s78">78</sup>
            <span class="stih_tekst">и да го прослават храмот на нашиот Господ, та да биде подигнат опустошениот Сион и нам да ни биде дадена поткрепа во Јудеја и Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s79">79</sup>
            <span class="stih_tekst">А сега, што да кажеме, Господи, кога го имаме сето тоа? Ние ги погазивме Твоите заповеди, што ни ги даде преку раката на Твоите слуги – пророците, велејќи:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s80">80</sup>
            <span class="stih_tekst">„Земјата во која одите, за да ја наследите, е осквернета од гнасотиите на другоплемениците во таа земја, и тие ја наполнија со нечистотиите свои.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s81">81</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа не ги давајте ќерките свои за синовите нивни, и не земајте ги нивните ќерки за синовите свои,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s82">82</sup>
            <span class="stih_tekst">и не барајте мир со нив за сето време, за да можете да се зацврстите и да ги вкусите благата на таа земја и да ја оставите во наследство на децата свои довека.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s83">83</sup>
            <span class="stih_tekst">И тоа што ни се случило станало поради нашите лоши работи и поради нашите големи гревови. Ти, Господи, ги олесни гревовите наши</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s84">84</sup>
            <span class="stih_tekst">и ни даде таков корен; но ние одново почнавме да го газиме Твојот закон, смешувајќи се со нечистотиите на народите во таа земја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s85">85</sup>
            <span class="stih_tekst">Дали ни се налути така, што си сакал да нѐ погубиш и да не оставиш ни корен, ни семе, ни име наше?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s86">86</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти си справедлив, Господи Боже Израилев, зашто ние останавме корен и до денес!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s87">87</sup>
            <span class="stih_tekst">Но, ете, ние сме сега пред Тебе со беззаконијата свои, а со нив не би требало да стоиме пред Тебе.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Ветување за очистување</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s88">88</sup>
            <span class="stih_tekst">Додека Ездра се молеше, исповедуваше и плачеше, испружен на земјата пред храмот, се собра околу него од Ерусалим многу народ: мажи, жени и деца, и настана голем плач меѓу народот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s89">89</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш извика Шеканија, синот на Исиил, синот Јоилев, Израилец, и рече:„Ездра, ние згрешивме пред Господ: зедовме другоплемени жени од народите на оваа земја; и ете, сега е тука сиот Израил;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s90">90</sup>
            <span class="stih_tekst">да се заколнеме пред Господ дека ќе ги отфрлиме од нас другоплемените жени со децата нивни, според она како што ти е угодно тебе и на сите оние што му се покоруваат на Господовиот закон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s91">91</sup>
            <span class="stih_tekst">Стани и изврши го тоа, зашто тоа е твоја работа, и ние со тебе ќе имаме сила да го издржиме тоа.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s92">92</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Ездра стана и ги заколна постарите свештеници и левитите на сиот Израил дека ќе постапат така; и тие се заколнаа.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Совети за очистување на народот</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g9">9</span>
        <span class="stih_tekst">Стана Ездра од дворот на храмот, и отиде во живеалиштето на Јоанан, синот на Елијашив,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">и, откако остана таму, не јадеше леб и не пиеше вода, бидејќи тагуваше поради големите беззаконија на народот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш беше разгласено по цела Јудеја и Ерусалим до сите оние што се вратија од пленство, да се соберат во Ерусалим;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">а сите оние, што не ќе се јават за два или три дена, со одлука на старешините – претседатели, ќе им биде одземен имотот, и тие самите ќе бидат исклучени од заедницата на поранешните пленици.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">И во рок од три дена се собраа во Ерусалим сите, што беа од племето на Јуда и Венијамин: тоа беше во деветиот месец, на дваесеттиот ден од тој месец.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Сиот народ седеше во дворот на храмот, треперејќи од настанатата зима.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Ездра стана и им рече: „Ете извршивте беззаконие и живеете со жени туѓинки, додавајќи уште гревови на Израил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа воздајте сега исповед и слава кон Господ, Бог на татковците наши,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">извршете ја волјата Негова и одделете се од народите на таа земја и од другоплеменските жени!„</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш целото множество извика и рече со висок глас: „Како што рече, така и ќе направиме.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Но множеството е големо, а времето е зимно, и ние не сме во можност да стоиме на отворено небо; а таа работа за нас не е за еден ден, ниту за два дена, зашто многу сме згрешиле во тоа;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">затоа нека бидат поставени началници над множеството, и сите од нашите села, што имаат другоплеменски жени, да доаѓаат своевремено кај нив</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">со старешините и судиите на секое место, додека не се одврати од нас Божјиот гнев поради таа работа.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Тоа задолжение го зедоа Јонатан, синот на Асаил, и Језија, синот на Тиква, а левитите Мешулам и Шабетај им помагаа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">И вратените од пленство постапија според сето тоа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Свештеникот Ездра си избра главни родоначалници, сите по име, и тие се собраа на новомесечието на десеттиот месец, за да ја испитаат работата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Испитувањето на мажите, што држеа жени од други племиња, се заврши во новомесечието на првиот месец.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Незаконскиот бракови на некои свештеници и левити</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Меѓу свештениците кои беа доведени, се откри дека имале жени од други племиња:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">од потомците на Јешуа, синот на Јоседек, и од браќата негови – Масеја, Елеазар, Јарив и Јодан,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие дадоа рака дека ќе ги напуштат жените свои, и дека ќе принесат овни за смилостивување поради гревот свој.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Од потомците Имерови: Ананиј, Зевадија, Маасеја; Шемаја, Исиил и Азарија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Од потомците на Пашур – Елиоенај, Маасеја, Јишмаел, Натанаил, Окидил и Салта.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">А од левитите – Јозавад, Шимеј, Келаја, кој беше Калита, Петихија, Јуда и Јона.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Од пејачите на храмот: Елијашив и Закур.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Од чуварите на вратите – Селум и Телем.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Од Израил, од потомците на Парош – Рамија, Изија, Малхија, Мијамин, Асевија и Ванеја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Од потомците Еламови: Матанија, Захарија, Језриил, Авди, Јеремот и Елија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Од потомците Замотови: Елијада, Елијашив, Отонија, Јеремот, Зават и Зердаја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Од потомците на Бевај: Јоанан, Ананија, Завај и Ематис.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Од потомците на Мани: Олам, Мамух, Јадаја, Јашув, Шеал и Јеремот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Од потомците на Ади: Натиј, Мосија, Лакун, Наид, Матанија, Сестел, Валну и Манасија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Од потомците на Анан: Елиона, Асаја, Мелхија, Себаја и Симон Шосамеј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Од потомците на Хашум: Матенај, Матата, Завад, Елифелет, Манасиј и Шимеј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Од потомците на Вани: Еремија, Момдиј, Маир, Јоил, Мамдај, Вереја, Ванита, Каравасион, Мамнитанем, Елијашив, Бинци, Елијалиј, Шимеј, Шелемија, Нетанија. Од потомците на Езор: Шашај, Азарил, Азаил, Самат, Замри, Јосиф.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Од потомците на Нула: Мазитија, Завад, Идо, Јоил и Ванеја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Сите тие беа оженети со жени од други племиња и ги напуштија заедно со децата.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Ездра го чита законот пред народот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">И во новомесечието на седмиот месец свештениците и левитите и Израилците, кои беа во Ерусалим и во неговата околина, и синовите Израилеви се населија по местата свои.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">И се собра на едно место сиот народ на плоштадот пред источната врата на храмот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">и му рекоа на Ездра, свештеник и толкувач, да го донесе Мојсеевиот закон, даден од Господ, Бог Израилев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">И првосвештеникот Ездра го изнесе Законот пред сиот народ, мажи и жени, и пред сите свештеници, за да го чујат Законот во новомесечието на седмиот месец,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">и тој им читаше на плоштадот пред вратите на храмот од утрината до пладне, пред мажите и жените и сиот народ го слушаше Законот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Свештеникот и толкувачот Ездра застана на подготвеното дрвено повисоко место;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">и покрај него стоеја оддесно: Мататија, Шема, Ананија, Азарија, Уриј, Езекија и Ваалсам;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">а од лево: Педаја, Мишаел, Малхија, Лотасув, Наварија и Захарија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Ездра ја зеде Книгата на законот пред народот, седна свечено пред сите,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">и додека го објаснуваше Законот, сите стоеја; и Ездра Го благослови Господа, Севишниот Бог, Бог на небесните сили, Седржителот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">И сиот народ возгласи: „Амин!” И, откако ги кренаа угоре рацете, сите паднаа ничкум и Му се поклонија на Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">И левитите Јешуа, Аниут, Шеревија, Јадин, Јакув, Шабетај, Ходија, Мајана, Калита, Азарија, Јозавад, Ханан и Пелаја; исто така поучуваа во Законот Господов и го читаа пред народот Законот Господов, објаснувајќи го притоа прочитаното.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Атарат му кажа на Ездра, првосвештеник и толкувач, и на левитите, кои го поучуваа народот, и на сите:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">„Овој ден е свет пред Господ – и сите плачеа, кога го слушаа Законот – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">одете и јадете масно и пијте слатко и испратете им милостина на оние, што немаат,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто овој ден е свет пред Господ; и за тоа не тагувајте, зашто Господ ќе ве прослави.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">Исто така и левитите му говореа на сиот народ и му рекоа: „Овој ден е свет, не тагувајте!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш сите отидоа да јадат и да пијат, да се веселат, и да даваат милостина на сиромаси; и се веселеа многу;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто беа восхитени од зборовите, со кои ги поучуваа на собирот.</span>
        </span>
    </p>
</div></body>

</html>