<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Sveto Pismo - Biblija</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
    <h1 epub:type="part">ВТОРА КНИГА МАКАВЕЈСКА</h1>
    <h3>Вовед</h3>
    <div class="voved">
        <p class="voved_tekst">Втората книга Макавејска во голема мера се разликува од првата. Писателот е исто така анонимен, најверојатно Јудеец, кој живеел надвор од Палестина, со елинистичко образование. Книгата изворно е напишана на грчки. Во неа, како што вели самиот писател, го резимира монументалното дело на Киренеецот Јасон. Стилот на писателот е историско-патетичен; тој не е првенствено историчар, туку говорник и морализатор, кој настојува да го поттикне читателот. Од таа гледна точка би требало да се оценуваат поединечните делови од книгата, која сепак е историска во својата основа. Теолошки, оваа книга, покрај книгата Мудроста Соломонова, е најдобар сведок на јудејската вера и побожност, на прагот на христијанската ера: спореди со излагањето за создавањето (7,23; 28 и понатаму), за воскресението, задгробната отплата и вечниот живот (7,11;22;29;33;37), за вредностите на мачеништвото (7,32-38) и др.</p>
        <p class="voved_tekst">Втората книга Макавејска, според податоците од самата книга, би можела да биде напишана некаде околу 124 и 63 год. пр. Христос. Нејзиниот писател обилно користел податоци од Првата книга Макавејска.</p>
    </div>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Писма</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g1">1</span>
            <span class="stih_tekst">До браќата Јудејци во Египет испраќаат поздрав нивните браќа Јудејци во Ерусалим и во целата јудејска земја и им пожелуваат добар мир.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Бог нека ви даде добро и нека си спомне за Својот завет со верните Свои слуги: Авраам, Исак и Јаков!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Да ви даде на сите срце да Го почитувате и да ја исполнувате Неговата света волја великодушно и радосно.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Да ви ги отвори вашите срца за Својот Закон, за Своите повелби и да ви дарува мир!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Да ги чуе вашите молитви, да биде милостив спрема вас и да не ве напушта во време на неволја!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Така се молиме сега за вас.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Во времето кога царуваше Димитриј, во сто шеесет и деветтата година, ние, Јудејците ви бевме напишале дека во тие години ни надојдоа скрб и страдања, кога Јасон и неговите истомисленици се беа одметнале од светата земја и од царството,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g10s67">
                <sub class="referenci">1 Мак 10,67 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">кога ја беа запалиле големата порта и пролеале невина крв. Тогаш Му се молевме на Господ и бевме слушнати; принесувавме жртви и брашнени приноси, ги палевме светилниците и принесувавме лебови.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g5s26">
                <sub class="referenci">2 Мак 5,26 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s33">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,33 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g1s37">
                <sub class="referenci">1 Мак 1,37 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g4s36">
                <sub class="referenci">1 Мак 4,36 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">А сега празнувајте го празникот Сеници, во месецот кислев, во сто осумдесет и осмата година.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g10s6">
                <sub class="referenci">2 Мак 10,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g4s52">
                <sub class="referenci">1 Мак 4,52-59 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">„Поздрав од жителите на Ерусалим и Јудеја, старешините и Јуда до Аристовул, советникот на царот Птоломеј, кој потекнува од родот на помазаните свештеници и до Јудејците што живеат во Египет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Избавени со Божја помош од многу опасности, Нему Му благодариме свечено, затоа што ни помогна да тргнеме против царот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто Тој ги изгони оние што го беа нападнале светиот град.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Бидејќи, кога царот дојде во Персија и со него неговата војска, која се сметаше непобедлива, тие беа совладани во храмот на Нанеја преку измама, со која се послужија жреците на Нанеја.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g6s1">
                <sub class="referenci">1 Мак 6,1-16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Односно, Антиох, под изговор дека има намера да се ожени со Нанеја, отиде на она место, заедно со своите пријатели, за да земе пари како мираз.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Жреците на Нанеја ги изнесоа парите, а кога Антиох со неколкумина мажи влезе во храмот, свештениците го затворија светилиштето,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g6s16">
                <sub class="referenci">1 Мак 6,16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">па, штом ја отворија тајната врата од таванот, почнаа да фрлаат камења и го убија заповедникот и оние што беа со него, ги исекоа на парчиња и, откако им ги пресекоа главите, ги фрлија пред оние што беа надвор.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">За сето ова нека е благословен нашиот Господ, Кој ги предаде безбожниците на смрт.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, бидејќи имаме намера на дваесет и петтиот ден од месецот кислев да го празнуваме очистувањето на храмот, сметавме дека е неопходно да ви јавиме, та и вие да го празнувате празникот Сеници како и празникот на огнот, кој го востанови Неемија, кога тој, отакако го изгради храмот и жртвеникот, принесе жртва.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто, кога нашите татковци биле одведени во Персија, тогаш побожните свештеници зеле тајно оган од жртвеникот, го сокриле во длабината на еден пресушен бунар и го покриле, така што никој не можел да го најде тоа скришно место.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g6s6">
                <sub class="referenci">3 Мојс 6,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">И, откако изминале многу години, кога Му било угодно на Бога, Неемија, испратен таму од персискиот цар, го побарал тој оган од потомците на оние свештеници што го сокриле. А кога го известиле дека таму не нашле оган, туку само густа вода,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">тој им заповедал да нацрпат од таа вода и да му донесат. Кога ги приготвиле жртвите, Неемија им рекол на свештениците со таа вода да ги поросат и дрвата и жртвите што биле ставени врз нив.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g18s33">
                <sub class="referenci">3 Цар 18,33-38 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Само што го направиле тоа, изгреало сонцето, кое дотогаш било покриено со облак, вивнал силен оган, така што сите се зачудиле.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Додека горел огнот, свештениците и сиот народ се молеле: молитвата ја започнувал Јонатан, а Неемија заедно со другите ја продолжувал.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga18_Neem.xhtml#g12s11">
                <sub class="referenci">Неем 12,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">А еве ја содржината на молитвата:„Господи, Господи Боже, Создателе на сѐ, Ти си страшен и силен, праведен и милостив, единствен Цар и единствен Добротвор,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">единствен Дарител на сѐ, единствен праведен, сесилен и вечен, Ти го избавуваш Израил од секакво зло, Ти си ги избрал нашите татковци и си ги осветил!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Прими ја оваа жртва за сиот Твој израилски народ, запази го овој Твој дел и освети го;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g14s15">
                <sub class="referenci">2 Мак 14,15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g32s8">
                <sub class="referenci">5 Мојс 32,8-9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">собери нѐ нас распрснатите, ослободи ги оние што им робуваат на незнабошците, милостиво погледај на понизените и презрените, та да разберат дека си Ти нашиот Бог;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g30s3">
                <sub class="referenci">5 Мојс 30,3-5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g23s8">
                <sub class="referenci">Ер 23,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g145s2">
                <sub class="referenci">Пс 145,2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">казни ги оние што нѐ измачуваат и дрско што нѐ навредуваат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">насели го народот Твој на Твоето свето место, како што рекол Мојсеј.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g15s17">
                <sub class="referenci">2 Мојс 15,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g30s3">
                <sub class="referenci">5 Мојс 30,3-5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">За тоа време свештениците пееле свечени песни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога жртвата ќе изгорела, Неемија заповедал со другата вода да ги полијат големите камења.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога го направиле тоа, избувнал силен пламен, но од светлината, што изгреала од жртвеникот, тој исчезнал.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Штом се разбрало за овој настан и кога за него бил известен и персискиот цар, бидејќи на тоа место, каде што преселените свештеници го сокриле огнот, се нашла водата, со која Неемија и оние што биле со него, го осветиле жртвеникот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">царот, откако ја испитал работата, наредил тоа место да се огради како свето.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">На оние, на кои им го дал, им оставил и дел од големите приходи што ги добивал од тоа место.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Оние, пак, што биле со Неемија, тоа место го нарекле Нефтар, што значи: Очистување; а многумина го нарекуваат и Нефтај.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Еремија ги крие обредните предмети – Библиотеката на Неемија – Повикување на посветување</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g2">2</span>
            <span class="stih_tekst">Во записите се открива дека пророкот Еремија им заповедал на иселените да земат од огнот, како што е горе речено,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">и дека откако им го дал на преселниците Законот, им заповедал да не ги забораваат заповедите на Господ и да не се заблудуваат во своите мисли, гледајќи ги златните и сребрените идоли и украси.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g29s1">
                <sub class="referenci">Ер 29,1-32 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g51s59">
                <sub class="referenci">Ер 51,59-64 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga36_Varuh.xhtml#g6">
                <sub class="referenci">Варух 6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Говорејќи им и за други слични работи, тој ги убедувал да не го отфрлаат Законот од своето срце.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Во записите се вели и тоа дека овој пророк, по Божјо откровение, им заповедал да ги носат со себе скинијата и Ковчегот, и дека се искачил на гората, на која се искачил Мојсеј, и оттаму го гледал Божјото наследство.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g32s49">
                <sub class="referenci">5 Мојс 32,49 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g34s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 34,1 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако пристигнал таму, Еремија нашол засолниште во една пештера, каде што ги внесол скинијата, Ковчегот и кадилниот жртвеник, а потоа го заѕидал влезот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа, кога дошле некои од неговите сопатници за да го означат патот, не можеле да го најдат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">А Еремија ги укорил, штом разбрал за тоа, велејќи им дека тоа место ќе остане непознато сѐ додека Бог не се смилостиви и одново не го собере Својот народ.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g3s16">
                <sub class="referenci">Ер 3,16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Токму тогаш Господ ќе ги открие тие работи, и ќе се појави славата Господова во облак, како што се појави во времето на Мојсеј и на Соломон, кога Му се молеле на Господ, храмот да биде величествено посветен.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g24s16">
                <sub class="referenci">2 Мојс 24,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g40s34">
                <sub class="referenci">2 Мојс 40,34-38 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g8s10">
                <sub class="referenci">3 Цар 8,10-11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Се говори и за тоа дека Соломон, надарен со мудрост, принел жртви за обновување и завршување на храмот.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g5s8">
                <sub class="referenci">3 Цар 5,8-13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Како што Мојсеј Му се молел на Господ кога се спуштил оган од небото и ја проголтал жртвата, така, кога се молел и Соломон, се спуштил оган и ја проголтал сепаленицата.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g9s23">
                <sub class="referenci">3 Мојс 9,23-24 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g8s62">
                <sub class="referenci">3 Цар 8,62-63 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga14_2Let.xhtml#g7s1">
                <sub class="referenci">2 Лет 7,1 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Мојсеј тогаш рекол: „Затоа што жртвата за грев не е за јадење, огнот ја проголта.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g10s16">
                <sub class="referenci">3 Мојс 10,16-20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Така и Соломон празнувал осум дена.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g8s65">
                <sub class="referenci">3 Цар 8,65 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">А, во записите и во спомените на Неемија се раскажува и за тоа како направил библиотека, како ги собрал книгите за царевите, за пророците и за Давид, а и писмата на царевите за светите приноси.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga15_1Ezd.xhtml#g6s2">
                <sub class="referenci">1 Езд 6,2-12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga15_1Ezd.xhtml#g7s12">
                <sub class="referenci">1 Езд 7,12-26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Исто така и Јуда ги собрал сите книги, кои биле изгубени поради војната што нѐ снајде, а сега се тие во наши раце.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g1s56">
                <sub class="referenci">1 Мак 1,56 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа, ако имате потреба од нив, пратете луѓе да ви ги донесат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Ви пишуваме затоа што сакаме да го празнуваме очистувањето, а добро ќе биде, ако и вие ги празнувате тие денови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">А Бог, Кој го спаси сиот Свој народ и на сите им даде наследство, царство, свештенство и светилиште,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g19s5">
                <sub class="referenci">2 Мојс 19,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">како што беше ветил со Законот, Тој набргу, се надеваме на Него, ќе нѐ помилува и ќе нѐ собере од сите краишта под небото во светото место.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто Тој нѐ избави од големи неволји и местото го очисти.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">А за делата на Јуда Макавејски и на неговите браќа, за очистувањето на великиот храм и за обновувањето на жртвеникот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">како и за војните против Антиох Епифан и против неговиот син Евпатор,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g3s24">
                <sub class="referenci">2 Мак 3,24 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g5s2">
                <sub class="referenci">2 Мак 5,2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g10s29">
                <sub class="referenci">2 Мак 10,29 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g11s8">
                <sub class="referenci">2 Мак 11,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g15s27">
                <sub class="referenci">2 Мак 15,27 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">и за појавите од небото, покажани на оние, кои се грижеа за Јудејците толку ревносно, така што, иако беа малубројни, ја ослободија целата земја и гонеа многубројни непријателски групи луѓе,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">кои ја повратија славата на својот храм, познат во целиот свет, го ослободија градот и ги востановија законите, на кои им се закануваше пропаѓање, кога Господ се смилува на нив со Својата голема добрина – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">сето ова го изложил Јасон Киренеецот во пет книги, но ние ќе се обидеме накратко да ги опишеме во една книга.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Имајќи ги предвид многуте работи и тешкотии што произлегуваат од обемниот материјал, за оние што сакаат да се занимаваат со историја,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">ние се погриживме да им дадеме духовна поткрепа на тие што имаат желба за читање, олеснување – на оние што сакаат да помнат и полза за сите што ќе ја читаат,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">иако за нас, кои се зафативме со тешката работа да опишеме накратко сѐ, ова ни најмалку не е лесно, а бара од нас напори и внимание,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga31_Sir.xhtml#g32s1">
                <sub class="referenci">Сир 32,1-2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">како што не му е лесно ни на оној што подготвува гозба и сака да им биде корисен и на другите. Но, имајќи ја предвид благодарноста на многумина, го преземаме овој труд доброволно врз себе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Оставајќи му го на историчарот точното изложување на подробностите, ние ќе се трудиме да се раководиме од правилата на скратено изложување.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Како што градителот на една нова куќа треба да се грижи за целата нејзина градба, а оној што ќе се зафати со резба и живопис, своето внимание ќе треба да го сврти само на украсувањето, па така мислиме и ние за нашата работа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Да се задлабочиш во суштината, и да ги истражуваш сите извори, да ги иследуваш сите поединости – тоа е својствено на вистинскиот историчар.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Оној, пак, што прави кратки изложувања, треба да биде краток и да ги избегнува исцрпните истражувања.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, како што рековме, да го почнеме прикажувањето, зашто не е разумно да го развлекуваме предговорот на историјата, а самата историја да ја скратуваме.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Хелиодор доаѓа во Ерусалим</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g3">3</span>
            <span class="stih_tekst">Додека во светиот град луѓето живееја во потполн мир и додека грижливо се пазеа законите поради побожноста на првосвештеникот Онија, и неговата омраза кон злото,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g4s7">
                <sub class="referenci">2 Мак 4,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш обично и самите цареви го почитуваа тоа место и светиот храм го даруваа со најскапоцени дарови,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga15_1Ezd.xhtml#g6s8">
                <sub class="referenci">1 Езд 6,8-11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">така што и азискиот цар Селевк даваше од своите приходи за сите расходи околу жртвените служби.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Но некој си Симон, од племето на Венијамин, кој бил поставен за настојник на храмот, влегол во расправија со првосвештеникот поради надзорот над градското пазариште.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga13_1Let.xhtml#g24s14">
                <sub class="referenci">1 Лет 24,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Бидејќи не можел да го наговори првосвештеникот Онија, отишол кај Тарсеовиот син Аполониј, кој во тоа време бил управител на Келе-Сирија и Феникија,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">го известил дека ерусалимската ризница е преполна со неизмерно богатство дека во неа е натрупано големо количество пари, кои не се потребни за принесување жртви и дека сето тоа богатство може да му припадне на царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога еднаш Аполониј се состанал со царот и го известил за спомнатото богатство, а овој го одбрал Хелиодор, неговиот државен управител, го испратил со заповед да го земе тоа богатство.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g10s11">
                <sub class="referenci">2 Мак 10,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g11s1">
                <sub class="referenci">2 Мак 11,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g13s2">
                <sub class="referenci">2 Мак 13,2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g3s32">
                <sub class="referenci">1 Мак 3,32 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Хелиодор веднаш тргнал на пат, под изговор дека треба да ги обиколи градовите на Келе-Сирија и Феникија, а всушност тргнал да ја изврши царската заповед.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога пристигнал во Ерусалим, и бил љубезно примен од првосвештеникот на градот, тој му соопштил за тоа што го дознал и дека е дојден да праша дали е тоа вистина.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Макар што првосвештеникот му рекол дека тоа е имот на вдовици и сираци, доверени на пазење,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g27s19">
                <sub class="referenci">5 Мојс 27,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">и дека еден дел е на Хиркан, синот на Товија, еден многу угледен човек, и дека не е вистина она што клеветел нечесниот Симон, и дека има само четиристотини таланти сребро и двесте таланти злато, и затоа</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga18_Neem.xhtml#g2s10">
                <sub class="referenci">Неем 2,10.19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga18_Neem.xhtml#g13s8">
                <sub class="referenci">Неем 13,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">не треба да бидат повредени оние што верувале во светоста на местото и во достоинството, и во неповредливоста на храмот, кој е почитуван во целиот свет, – </span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g10s43">
                <sub class="referenci">1 Мак 10,43 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Вознемиреност во градот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Хелиодор, кој имаше царска заповед, сепак, одлучно рече дека тоа треба да биде пренесено во царската ризница.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој определи ден, а кога влезе во ризницата за да направи попис, во градот се создаде голема вознемиреност.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Свештениците, облечени во свештенички одежди, паѓаа пред жртвеникот и повикуваа кон небото, до Оној, Кој го дал законот за доверување имот на храмот, молејќи да им го запази цел на оние што му го довериле.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g23s6">
                <sub class="referenci">2 Мојс 23,6-12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Секој што ќе го погледнеше лицето на првосвештеникот, ја чувствуваше неговата душевна вознемиреност; изгледот и изменетата боја на лицето ја покажуваа душевната мака.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Него го обзеде ужасен страв и трепереше со сето свое тело; тоа на оние што го гледаа, им кажуваше колку страда неговото срце.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Цели семејства истрчуваа од своите домови и одеа на заедничка молитва, зашто на светилиштето му се закануваше осквернување.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Жените опашани со вреќиште под градите, одеа во групи на улиците, девојки, дотогаш пазени по домовите и вардени, трчаа едни кон портите, други кон ѕидовите, а трети гледаа низ прозорците,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga10_2Car.xhtml#g13s19">
                <sub class="referenci">2 Цар 13,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga34_Plach.xhtml#g2s19">
                <sub class="referenci">Плач 2,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">и сите креваа раце кон небото и се молеа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Жално беше да се гледа како многуброен народ паѓа ничкум, а крајно вознемирениот првосвештеник стоеше и чекаше.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Сите Му се молеа на Бога Седржителот целосно да им го запази на сопствениците она што му го довериле на храмот на пазење.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Но Хелиодор и понатаму го правеше она што беше наумил.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Казната за Хелиодор</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога влезе во ризницата со своите вооружени придружници, Господ на нашите татковци и Господарот на секоја власт покажа знак; сите што се осмелија да влезат во ризницата беа соборени од страв пред Божјата сила и паднаа во немоќ и ужас.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g12s15">
                <sub class="referenci">2 Мак 12,15.28 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g15s3">
                <sub class="referenci">2 Мак 15,3.23.29 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga69_Evr.xhtml#g12s9">
                <sub class="referenci">Евр 12,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Пред нивните очи им се појави коњ покриен со прекрасно седло, и страшен коњаник, па кога се исправи на задните нозе, го удираше Хелиодор со предните копита, а коњаникот како да имаше златен оклоп.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Се појавија и други двајца младичи, еден од едната, а другиот – од другата страна, необично силни и со ретка убавина и почнаа да го бичуваат и многу рани му нанесоа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Хелиодор најпосле падна на земја, него го обви густа темнина; тогаш го кренаа и го поставија на носила.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Оној што пред малку беше влегол во ризницата со голема сила, тој и оние што го придружуваа, беспомошен го изнесоа со јасен доказ за Божјата сила.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој беше соборен од Божјата сила и лежеше безгласен и лишен од секаква надеж за спасение.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Јудејците Го прославуваа Господа, Кој го прослави Своето живеалиште; храмот, кој пред малку време, беше исполнет со страв и трепет, со појавувањето на Господ Седржителот, се исполни со радост и веселба.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа, некои од придружбата на Хелиодор, го замолија првосвештеникот Онија – да Му се помоли на Севишниот за да му подари живот на оној што лежеше на издивнување.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga38_Dan.xhtml#g3s28">
                <sub class="referenci">Дан 3,28-29 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga38_Dan.xhtml#g4s30">
                <sub class="referenci">Дан 4,30-34 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga38_Dan.xhtml#g6s27">
                <sub class="referenci">Дан 6,27-28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Првосвештеникот, плашејќи се царот да не помисли дека Јудејците направиле некакво злодело против Хелиодор, принесе жртва за негово спасение.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Додека првосвештеникот ја принесуваше жртвата за помилување, истите младинци пак му се појавија на Хелиодор, облечени во иста раскошна облека, па кога застанаа пред него му рекоа:„Биди му многу благодарен на првосвештеникот Онија, зашто Господ ти подари живот само поради него,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g4">
                <sub class="referenci">3 Мојс 4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">а ти, казнет од Бога, разгласувај им ја на сите Неговата голема сила.” И откако ги изговорија овие зборови, исчезнаа.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Промената кај Хелиодор</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">А Хелиодор, откако Му принесе жртва на Господ и Му даде големи ветувања на Оној, Кој му го запази животот, му заблагодари и на Онија и со својата војска се врати кај царот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">сведочејќи пред сите за делата на Севишниот Бог, кои ги виде со своите очи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога царот го запраша Хелиодор кој човек му се чини дека е погоден да биде испратен пак во Ерусалим, тој му одговори:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">„Ако имаш некаков непријател или противник на твојата држава, него испрати го таму, и ќе го пречекаш казнет, само ако остане жив, зашто на она место навистина има сила Божја;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Оној, Кој живее на небото, бдее над тоа место и го заштитува; оние што Му пристапуваат со лоша намера – Тој ги бие и ги уништува.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, тоа му се случи на Хелиодор и така беше зачувана ризницата на светиот храм.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Лошите дела на настојникот Симон</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g4">4</span>
            <span class="stih_tekst">Спомнатиот Симон, кој стана предавник на храмовата ризница и на татковината, го наклевети Онија дека работи против Хелиодор и дека бил виновен за лошите работи.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g3s4">
                <sub class="referenci">2 Мак 3,4-6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Добротворот на градот, заштитникот на своите сонародници и ревносниот исполнител на Божјите закони, тој се осмелуваше да го нарекува државен непријател.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога непријателството дојде дотаму што преку некој од едномислениците на Симон, почнаа да се извршуваат убиства,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Онија, гледајќи дека борбата станува многу опасна и дека Аполониј, управителот на Келе-Сирија и Феникија, ја поттикнува злобата на Симон,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g3s5">
                <sub class="referenci">2 Мак 3,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">отиде кај царот, но не како обвинител на своите сограѓани, туку заради општата полза на сиот народ и на секој поединец.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој согледуваше дека без царска помош не е можно мирно да се средат работите и дека Симон нема да се ослободи од своето безумие.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Првосвештеникот Јасон го прифаќа елинизмот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">По смртта на Селевк, кога Антиох, наречен Епифан, стана цар, Јасон, братот на првосвештеникот Онија, се обидуваше да ја преземе првосвештеничката служба,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">ветувајќи му на царот, при една нивна средба, триста и шеесет таланти сребро, и од некои други приходи – осумдесет таланти.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Освен тоа, ветил дека ќе плати уште сто и педесет таланти, ако му дозволи да има свое училиште за телесно воспитување на младите и на ерусалимците да им дава антиохиско граѓанство.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога царот се согласи и тој доби таква власт, почна веднаш своите сонародници да ги воведува во елински начин на живеење.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Ги укина правата, кои царот заради човекољубие им ги беше дал на Јудејците, со посредство на Јован, таткото на Евполем, кој одеше како пратеник кај Римјаните за да склучи сојуз и пријателство, па, со еден збор, уривајќи ги законските уредби, воведуваше нови обичаи спротивни на законот.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g8s17">
                <sub class="referenci">1 Мак 8,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако изгради под самата тврдина училиште за телесно воспитување на младинци, ги привлекуваше оние од нив што беа полични, па ги водеше во дом на срамот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Така се појави наклоноста спрема елинизмот и приближувањето спрема туѓинците поради преголемата безбожничка расипаност на Јасон, на тој безбожник, а не првосвештеник,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">така што и свештениците престанаа да бидат ревносни спрема својата служба кај жртвеникот, и презирајќи го храмот и не грижејќи се за жртвите, брзаа на знак од свирче да присуствуваат на претстави, забранети со законот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Го сметаа за ништо она што нивните татковци го почитуваа; го признаваа за добро само она што го признавале Елините.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа ги постигна страшна казна: оние што им беа пример за угледување за тоа како треба да живеат и во сѐ да бидат слични на нив, тие им станаа непријатели и крвници;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто не е можно да ги прекршиме Божјите закони, а да останеме неказнети; тоа го потврдува и она што се случи потоа.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g5s8">
                <sub class="referenci">2 Мак 5,8-10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g13s4">
                <sub class="referenci">2 Мак 13,4-8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога во Тир се одржуваа, во присуство на царот, петгодишните натпревари,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">безбожниот Јасон испрати гледачи од Ерусалим, антиохијци, да однесат и триста сребрени драхми за жртва на Херкул; но, оние што ги зедоа да ги носат, молеа да не бидат употребени за жртви, бидејќи тоа го сметале како нешто неприлично, туку да ги потрошат за нешто друго.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, парите што ги испрати за жртва на Херкул, беа потрошени за градба на чунови со весла.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Дочекот на Антиох Епифан во Ерусалим</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога потоа Аполониј, синот на Менестеј, беше испратен во Египет да присуствува на зацарувањето на Птоломеј Филометор, Антиох се посомневал во него; затоа кога се упати во Јопија, тој дојде во Ерусалим.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g10s75">
                <sub class="referenci">1 Мак 10,75 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш беше пречекан многу свечено од Јасон и од градот, со факели и восклици, а оттаму заедно со својата војска појде во Феникија.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Менелај назначен за првосвештеник</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Три години потоа, Јасон го испрати Менелај, братот на претходно споменатиот Симон, за да му ги однесе на царот парите и да го потсети на некои неодложни работи.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g3s4">
                <sub class="referenci">2 Мак 3,4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g4s1">
                <sub class="referenci">2 Мак 4,1.7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">А тој, кога се сретнал со царот, ја пофали неговата власт, и издејствува да му биде дадена првосвештеничка служба, откако рече дека ќе плаќа триста таланти сребро повеќе од Јасон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако ги прими заповедите на царот, се врати во Ерусалим, без да донесе со себеси нешто достојно за првосвештеник, освен гневот на свиреп тиранин и бес на див ѕвер.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Па така Јасон, кој го измами својот роден брат, од друг беше измамен и мораше да пребега во Аманитида.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Менелај ја доби првосвештеничката власт, но воопшто не се грижеше за парите што му ги ветил на царот, иако Сострат, заповедникот на градската тврдина, постојано ги бараше од него,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто тој беше одговорен за собирање на даноците; поради таа причина обајцата беа повикани кај царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Менелај беше принуден првосвештенството да му го отстапи на Лисимах, а Сострат го заменил Кратис, заповедникот на Кипраните.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g12s2">
                <sub class="referenci">2 Мак 12,2 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Убиството на Онија</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Додека се случуваа овие настани, бунт кренаа Тарсјаните и Малошаните, затоа што нивните градови ѝ беа дадени како мираз на царската наложница Антиохида.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа набргу потоа царот отиде таму за да ги помири, а за свој намесник го остави Андроник, еден од големодостојниците на царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Менелај, сметајќи дека му се укажал погоден момент, украде златни садови од храмовата ризница и еден дел од нив му ги подари на Андроник, а другите ги продаде во Тир и во соседните градови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако разбра и се увери во тоа, Онија го укори и се засолна во азилното место Дафни кај Антиохија.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g3s12">
                <sub class="referenci">2 Мак 3,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа Менелај, штом се состана со Андроник, го замоли да го убие Онија. Тогаш Андроник отиде кај Онија, измамнички му ја подаде својата десница, а Онија, иако се сомневаше во него, излезе од своето скривалиште; веднаш го уби, не водејќи грижа за правда.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga38_Dan.xhtml#g9s26">
                <sub class="referenci">Дан 9,26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Од ова се разгневија не само Јудејците, туку и многу други народи, и негодуваа поради неправедното убиство на тој човек.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога царот се врати од пределите на Киликија, Јудејците и побунетите Елини од градот го известија за беззаконото убиство на Онија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Антиох, силно огорчен и побуден со сочувство, ги оплакуваше добродетелите и големата побожност на умрениот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">разгневен на Андроник, му ја соблече достоинственичката облека, му ги искина алиштата и заповеда да го водат по целиот град и на истото место, каде што тој го уби Онија, да го погубат него – убиецот; така Господ му даде заслужена казна.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Смртта на Лисимах</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога Лисимах, со знаење на Менелај, направи многу кражби на свети предмети, и затоа почна насекаде да се говори, народот се дигна против Лисимах, зашто многу златни садови беа украдени.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако разгневениот народ востана, Лисимах вооружи околу три илјади луѓе, и прв почна да врши насилства под водство на еден тиранин, стар по години, но не помалку застарен по своето безумие.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Штом ги видоа насилствата на Лисимах, едни од луѓето беа грабнале камења, други стапови, а трети земја и ги фрлаа врз главите на Лисимаховите луѓе,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">така што многумина од нив убија, некои ранија, а останатите ги натераа да се разбегаат, додека крадецот на светите работи го фатија кај ризницата.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Менелај ослободен</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа Менелај, беше изведен пред суд.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога царот дојде во Тир, тогаш тројца пратеници од Советот на народните старешини му поднесоа жалба.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">А Менелај, веќе фатен, му вети многу пари на Птоломеј, Дорименовиот син, ако се застапи пред царот за него.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s8">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g3s38">
                <sub class="referenci">1 Мак 3,38 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">А Птоломеј, го одведе царот под некој трем, под изговор дека треба да се освежи, и скришно го промени судското решение.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Менелај, виновникот на сето зло, царот го ослободи како невин од сите обвиненија, додека кутрите обвинители, кои ако требаше да се бранат и пред суд на Скитите, секако дека ќе беа ослободени, нив царот ги осуди на смрт.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga62_Kol.xhtml#g3s11">
                <sub class="referenci">Кол 3,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, оние што говореа во одбрана на градот, народот и на светите садови, веднаш беа осудени со неправедна казна.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">Дури и тирчаните, згрозувајќи се од таквата неправедна казна, дадоа голем прилог за нивниот погреб.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">А Менелај, поради алчност на властодршците, ја задржа власта што ја имаше, па напредувајќи во злобата, им стана уште пожесток непријател на граѓаните.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Втората египетска војна</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g5">5</span>
            <span class="stih_tekst">Во тоа време Антиох започна втора војна против Египет.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g1s16">
                <sub class="referenci">1 Мак 1,16-20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Во тие денови, речиси цели четириесет дена, над целиот град во воздухот се гледаа коњаници, во златна облека и вооружени со копја, слични на војници;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">стројни борбени коњички редови, напади и отстапувања на едната и на другата страна, размавнување со штитови и многу копја и мечеви, фрлање стрели, болскав сјај на златни оклопи и секакво оружје.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа сите се молеа таа појава да биде за добро.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Крајот на Јасон</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога потоа се прошири лажен глас дека Антиох умрел, Јасон собра не помалку од илјада души и го нападна градот, а штом се искачија на градските ѕидови, и откако градот беше преземен, Менелај избега во тврдината.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">А Јасон безмилосно ја пролеваше крвта на своите сограѓани, не помислувајќи дека успехот против сонародниците е најголемото зло, па си замислуваше дека добил победа над непријателите, а не над еднородните браќа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Но сепак тој не доби никаква власт, туку срамно го заврши своето предавство и беше одново принуден да бара прибежиште во Аманитида.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Крајот на неговиот лош живот беше ваков: обвинет пред арабискиот владетел Арета, тој бегаше од град во град, од сите прогонуван и мразен како отстапник од законите и презиран како непријател од својата татковина и своите сограѓани, беше протеран во Египет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Оној што изгони толку многу луѓе од својата татковина, самиот загина во туѓа земја, откако појде кај Лакедемонците со надеж дека меѓу нив ќе најде за себе прибежиште поради роднинството што го имаше со нив.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g12s1">
                <sub class="referenci">1 Мак 12,1-23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Оној кој остави многумина без погреб, и самиот остана неоплакан и неудостоен со погреб, ниту со гробот на своите татковци.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g49s29">
                <sub class="referenci">1 Мојс 49,29 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g2s10">
                <sub class="referenci">3 Цар 2,10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g13s22">
                <sub class="referenci">3 Цар 13,22 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога царот разбра за сето тоа, тој помисли дека Јудеја се одвојува од него, па се дигна од Египет со разгневена душа и го зазеде градот со своите вооружени сили.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој им заповеда на своите војници безмилосно да ги бијат сите што ќе ги видат и да ги убиваат оние што се кријат по куќите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Така изгинаа млади и стари, умртвија мажи, жени и деца, заклаа девојки и доенчиња.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Во три дни загинаа осумнаесет илјади: четиринаесет илјади паднаа од раката на убијците, а не помалку од убиените беа оние што беа продадени.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Ограбувањето на храмот</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(1 Мак 1,21-24)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Но незадоволен ни од тоа, тој се осмели да влезе и во најсветиот храм на целата земја, а го водеше Менелај, предавникот на законите и на татковината.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ги земаше светите садови и другите свети предмети со своите нечисти раце, подарени од други цареви за благослов и напредок, поради славата и достоинството на ова свето место.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Антиох, заслепен од своите горди мисли, не можеше да разбере дека Господ за кусо време се разгневи поради гревовите на граѓаните, поради што го остави градот без заштита.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g6s12">
                <sub class="referenci">2 Мак 6,12-17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g9s13">
                <sub class="referenci">2 Мак 9,13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g15s22">
                <sub class="referenci">2 Мак 15,22 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Иако немаше натрупано толку многу гревови, сепак, кога би се осмелил да влезе, и него ќе го одвратеа ударите на камшикот од неговата дрскост, како што го одвратија и Хелиодор, кого го испрати царот Селевк да ја испита ризницата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Но Господ не го избра народот заради светото место, туку го избра светото место – заради народот.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga52_Mk.xhtml#g2s27">
                <sub class="referenci">Мк 2,27 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа и светото место, имајќи дел од народните неволји, доби дел од Божјите добрини, па макар што беше запуштено поради гневот на Севишниот, пак беше издигнато во целата своја слава, откако се смилува Великиот Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, Антиох, откако однесе од храмот осумстотини таланти, па побрза да се врати во Антиохија, мислејќи во својата гордост дека копното може да го направи погодно за пловење, а морето – за сувоземни патишта;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">за настојник во Ерусалим го остави Филип, родум од Фригија, а по природа пожесток и од оној што го постави,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s8">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">а во Гаризим го постави Андроник, а освен нив, и Менелај, кој управувал уште полошо од другите над јудејските граѓани.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g4s38">
                <sub class="referenci">2 Мак 4,38 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Интервенцијата на Аполониј</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(1 Мак 1,29-35)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа го испрати својот намесник Аполониј со дваесет и две илјади војници, откако му заповедал да ги убијат сите возрасни мажи, а жените и децата да ги продадат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога дојде во Ерусалим, тој се прикажувал како мирољубив човек; почекал до светиот саботен ден, и тогаш ја искористил саботната починка на Јудејците, па на своите луѓе им заповеда да го земат оружјето.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Најнапред ги убил сите оние што отишле да ја гледаат војската, а потоа заедно со својата војска се втурнал во градот и исклал многу народ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Јуда Макавејски, десетти во својот род, се повлече во пустината и живееше со своите приврзаници по планините како ѕверовите; се хранеше со трева за да не биде соучесник во осквернувањето.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g11">
                <sub class="referenci">3 Мојс 11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g2s28">
                <sub class="referenci">1 Мак 2,28.31 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga69_Evr.xhtml#g11s38">
                <sub class="referenci">Евр 11,38 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Воспоставување пагански обреди</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g6">6</span>
            <span class="stih_tekst">Набргу потоа царот испрати еден старец, Атињанин, да ги присилува Јудејците да ги прекршат татковските закони и да не живеат по Божјите закони;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">да го осквернат ерусалимскиот храм и да го нарекуваат храм на Зевс Олимписки, а храмот во Гаризим – храм на Зевс Гостољубивиот, затоа што жителите на овој град се придојдени.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Оваа неволја беше тешка и неподнослива за народот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Храмот се исполни со блудство и пијанчење од страна на незнабошците кои, дружејќи се со блудници, се собираа со таквите жени во најсветите места во храмот и внесуваа непозволени работи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">И жртвеникот се наполнил со недозволени жртви, спротивни на законот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Не се дозволуваше празнувањето на саботата, ни празнувањето на празниците, па не дозволуваа дури да се нарекуваме Јудејци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Секој месец, на роденденот на царот, сосила ги водеа Јудејците да принесуваат идолски жртви, а на Дионисовиот празник ги принудуваа да носат бршленови венци и да одат во групи свечено во чест на Дионис.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Таква наредба издаде царот Птоломеј и во другите соседни елински градови, а тие да дејствуваат против Јудејците и да ги принудуваат да им принесуваат жртви на идолите и да јадат од тие жртви.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g4s45">
                <sub class="referenci">2 Мак 4,45 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g13s25">
                <sub class="referenci">2 Мак 13,25 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g1s31">
                <sub class="referenci">Суд 1,31 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g5s15">
                <sub class="referenci">1 Мак 5,15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g12s48">
                <sub class="referenci">1 Мак 12,48 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Оние, што не се согласуваа да живеат според обичаите на незнабошците ги убиваа. Токму тогаш настана вистинска мака.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Две жени беа обвинети дека ги обрезале своите деца; затоа ги врзаа тие деца за градите на нивните мајки, па откако ги прошетаа низ градот пред народот, ги фрлија преку градските ѕидишта.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Други се собираа во блиските пештери за да можат тајно да го празнуваат саботниот ден, но, откако беа пријавени кај Филип, беа изгорени, зашто, поради светоста на тој ден, сметаа дека е грешно да се бранат.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g5s21">
                <sub class="referenci">2 Мак 5,21-22 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g2s29">
                <sub class="referenci">1 Мак 2,29-38 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Милоста Божја и во казнувањето</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Ги молам оние што ја читаат оваа книга да не се плашат од овие неволји и да знаат дека овие страдања не служат за пропаст, туку за вразумување на нашиот род.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто тоа што на нечестивите не им се дава многу време, туку набргу биваат казнувани, тоа е знак за големата Божја милост.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g54s7">
                <sub class="referenci">Ис 54,7-8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga30_Mudr.xhtml#g11s9">
                <sub class="referenci">Мудр 11,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Додека другите народи Господ ги чека долготрпеливо да ги казни за нивните гревови, тогаш кога тие ќе се натрупаат, а со нас не постапува така; нас не нѐ чека така долготрпеливо;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">нѐ казнува пред да стигнеме до врвот на гревовите.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g15s16">
                <sub class="referenci">1 Мојс 15,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga63_1Sol.xhtml#g2s16">
                <sub class="referenci">1 Сол 2,16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Бог никогаш не ја оддалечувал од нас Својата милост; нѐ казнува со неволји, но никогаш не нѐ изоставува нас – Својот народ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Ова што го реков, нека ни биде доволно како спомен. А сега пак да се вратиме на нашето прикажување.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Мачеништвото на Елеазар</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Имаше некој си Елеазар, еден од првите книжници, веќе остарен, но многу личен. Него го принудуваа, отворајќи му ја насила устата да јаде свинско месо.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g11s7">
                <sub class="referenci">3 Мојс 11,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g65s4">
                <sub class="referenci">Ис 65,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Но тој повеќе ја сакаше славната смрт, отколку срамниот живот; доброволно се предаде да го измачуваат и го плукаше она што насила му го ставаа во устата,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">а така требаше да постапуваат сите, решени поскоро да истрпат, отколку да јадат од она што е забрането со закон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш оние, што стоеја на чело на безбожничкото жртвување, познавајќи го тој човек од поодамна, го повикаа насамо и го убедуваа да принесе месо што тој самиот ќе го приготви, кое би можел да го јаде, и да се прави дека божем јаде од месото што го жртвувал царот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">на тој начин да се избави од смртта, ползувајќи се со нивната љубов поради нивното старо пријателство.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Но тој, решителен во својата благородна одлука, достојна за неговата возраст и угледна старост, за неговите славни бели коси, за побожноста уште од раното детство, а најповеќе – поради светиот и од Бога даден закон, одговори и рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">„Веднаш нека ме предадат на смрт. Зашто на нашата возраст не ѝ прилега да се преправаме, така што многумина од младите да помислат дека деведесетгодишниот Елеазар минал во верата на незнабошците,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g4s13">
                <sub class="referenci">2 Мак 4,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">па, поради мојата лицемерност, заради краткиот и ништожен живот, преку мене да паднат во заблуда, а со тоа јас би ѝ ставил дамка и срам на мојата старост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Па и кога би се избавил од човечките измачувања во овој живот, во сегашново време, јас не би можел да избегам од сесилната десница на Севишниот ни во овој живот, ниту по смртта – во другиот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа сега, откажувајќи се храбро од овој живот, ќе се покажам достоен за својата старост,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">а на младите ќе им оставам добар пример како треба за почитуваните свети закони со гордост да се оди во смрт.” По овие зборови веднаш појде на измачување.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g13s14">
                <sub class="referenci">2 Мак 13,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш и оние што го водеа, ја изменија дотогашната своја наклоност спрема него во омраза; неговите зборови ги сметаа за лудост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога под жестоките удари веќе умираше, тој воздивна и рече: „Господ, Кој знае сѐ, добро знае дека можев да се избавам од смртта и дека на своето тело ги поднесувам тешките маки од бичувањето, ги претрпувам во мојата душа од страхопочит спрема Него.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Така го заврши својот земен живот и со својата смрт остави, не само за младите, туку и за многумина од народот, пример за храброст и спомен на добродетел.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Мачеништвото на седумте браќа</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g7">7</span>
            <span class="stih_tekst">Така беа фатени и седум браќа заедно со нивната мајка. Царот нареди да ги бијат со бичеви и воловски жили, сакајќи да ги присилат да јадат од забранетото свинско месо.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Еден од нив проговори прв и рече:„Што сакаш да прашаш и што сакаш да дознаеш од нас! Ние сакаме повеќе да умреме, отколку да ги згазиме законите на нашите предци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот силно се разгневи и нареди да се вжештат тави и котли.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ги вжарија, царот заповеда веднаш да му го отсечат јазикот на оној што прв проговори, да му ја одерат кожата и да му ги сечат рацете и нозете пред очите на другите негови браќа и пред мајка му.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, откако го осакати сосема, заповеда да го однесат до огнот и да го печат во тава, а кога од тавата се ширеше миризба надалеку, другите синови, заедно со нивната мајка, се поттикнуваа еден со друг, храбро да ги истрпат маките, велејќи:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">„Господ Бог гледа и навистина ќе биде милостив спрема нас, како што изјави Мојсеј во својата песна пред народот: Тој ќе се смилува на своите слуги.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g32s36">
                <sub class="referenci">5 Мојс 32,36 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога умре првиот, го изведоа вториот на подбивање и, откако му ја одраа кожата заедно со косата, од главата, го прашаа: „Сакаш ли да јадеш пред да го измачуваме твоето тело дел по дел?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">А тој, одговарајќи им на јазикот на своите татковци, рече: „Не, не сакам!” Затоа и тој ги претрпе истите маки како и првиот.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g7s27">
                <sub class="referenci">2 Мак 7,27 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g12s37">
                <sub class="referenci">2 Мак 12,37 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Испуштајќи ја својата душа, воздивна и рече: „Мачителе, ти ни го одземаш сегашниот живот, но Царот на славата ќе нѐ воскресне за вечен живот нас што умираме за Неговите закони.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g7s11">
                <sub class="referenci">2 Мак 7,11.14.23 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g7s29">
                <sub class="referenci">2 Мак 7,29.36 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g12s42">
                <sub class="referenci">2 Мак 12,42 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga38_Dan.xhtml#g12s2">
                <sub class="referenci">Дан 12,2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа беше изложен на подбивање третиот, па кога му го побараа јазикот, тој го покажа, подавајќи ги без страв и своите раце.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">И јуначки рече: „Од небото сум ги примил и не жалам да ги дадам за Божјите закони; се надевам дека пак ќе ги добијам од Него.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И самиот цар, и оние што беа со него, се вчудовидоа од смелоста на момчето, кое ги презираше маките.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога умре тој, на истите маки го подложија и четвртиот брат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Пред да умре, тој рече: „Блазе му на оној што умира од човечка рака, тој треба да се надева на Бога – дека Тој ќе го воскресне! А ти, мачителе, за тебе ќе нема воскресение за живот.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа го доведоа петтиот и почнаа да го измачуваат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој го погледна царот и му рече:„Иако си смртен, ти имаш власт над луѓето и правиш сѐ што сакаш. Но не мисли дека Бог го напуштил нашиот народ!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Само почекај, па ќе ја видиш Неговата голема сила: Тој ќе те казни и тебе и твојот народ!”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g14s2">
                <sub class="referenci">2 Мак 14,2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g11s17">
                <sub class="referenci">1 Мак 11,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g13s31">
                <sub class="referenci">1 Мак 13,31 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа го доведоа шестиот, кој, приготвувајќи се за смртта, рече: „Не мами се попусто, ние го трпиме ова поради наша вина, зашто Му згрешивме на нашиот Бог и затоа нѐ снајдоа сите овие маки, достојни за чудење.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Но не мисли – дека ти нема да бидеш казнет, ти кој се осмелуваш да се бориш против Бога,”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g5s39">
                <sub class="referenci">Дела 5,39 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Најдостојна, пак, за восхит беше мајката, која гледајќи ги нејзините седум синови како умираат во еден ден, великодушно претрпуваше затоа што се надеваше на Бога.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Исполнета со благородни чувства и поткрепувајќи го својот дух со машка храброст, таа го поттикнуваше секого од нив со јазикот на нивните татковци, велејќи:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">„Јас не знам како се најдовте во мојата утроба; јас не ви ги подарив ни духот ни животот, ниту преку мене се образувал составот на секого од вас.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g138s13">
                <sub class="referenci">Пс 138,13-15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga26_Jov.xhtml#g10s8">
                <sub class="referenci">Јов 10,8-12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga28_Prop.xhtml#g11s5">
                <sub class="referenci">Проп 11,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа, Создателот на светот, Кој го создал човечкиот род и на сѐ му дал почеток, пак милостиво ќе ви даде и дух и живот затоа што сега не се штедите заради Неговите закони.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Антиох помисли дека го презираат, сфаќајќи дека се подбиваат со него, го советуваше најмладиот, кој беше уште жив, и не само со зборови, туку и со заколнување го уверуваше дека ќе го направи богат и задоволен, само ако се откаже од Законот на татковците, дека ќе му биде пријател и ќе го постави на висока служба.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Но бидејќи момчето не внимаваше што му зборува царот, овој ја повика мајка му и почна да ја наговара да го посоветува својот најмал син за да си го спаси животот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">По долго убедување, мајката се согласи да го посоветува синот свој.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Но кога се наведна над него и потсмевајќи му се на свирепиот мачител, таа му говореше вака на јазикот на нејзините предци: „Сине, смилувај се над мене, која сум те носела девет месеци во мојата утроба, три години со млеко сум те доела, сум те хранела, одгледала и воспитала.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти се молам сине, погледни ги небото и земјата и сѐ што е на нив и знај дека сето тоа Бог го создал од ништо, знај дека така настанал и човечкиот род.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga26_Jov.xhtml#g26s7">
                <sub class="referenci">Јов 26,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Не плаши се од убиецот, туку биди достоен за твоите браќа и прими ја смртта за да те придобијам пак, по Божја милост, заедно со твоите браќа.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Додека таа уште говореше, момчето рече: „Што чекате? Јас не ѝ се покорувам на царската заповед; јас им се покорувам на заповедите од Законот што им го даде Бог на нашите предци преку Мојсеј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">А ти што си измислил вакви маки за нас Јудејците, знај дека нема да избегаш од Божјата рака.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g11s13">
                <sub class="referenci">2 Мак 11,13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g15s37">
                <sub class="referenci">2 Мак 15,37 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Ние страдаме поради нашите гревови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Па, ако живиот Бог за извесно време се разгневи на нас за да нѐ покара и да нѐ поучи, Тој пак ќе се смилува над нас, Своите слуги.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">А ти, безбожнику и најголем престапник од сите луѓе, не гордеј се попусто, не издигнувај се со празни надежи, кревајќи ја својата рака против слугите Божји,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто уште не си избегал од судот на Бога, Кој гледа сѐ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Нашите браќа, кои ги претрпеа сега овие преодни маки, според Божјиот завет, добија вечен живот, а ти, според Божјиот суд, ќе добиеш справедлива казна за твојата гордост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">И јас, како и моите браќа, ги предавам душата и телото за Законот на нашите предци, молејќи Му се на Бога, набгру да се смилува над Својот народ, а ти, во маки и страдања, да признаеш дека е Тој единствен Бог.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g9s11">
                <sub class="referenci">2 Мак 9,11-12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Со мене и со моите браќа нека заврши гневот на Севишниот, кој со право се сруши врз нашиот народ.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот, наполно избезумен, се разгневи на него пожестоко отколку на неговите браќа, доживувајќи го тешко особено подбивањето.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Така и тој го заврши својот живот, а да не се оскверни, исполнет со надеж во Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">По синовите умре и мајката.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, толку за обредните идолски жртви и за страшните измачувања.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Макавејското востание</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g8">8</span>
            <span class="stih_tekst">Јуда Макавејски и оние што беа со него, почнаа тајно да одат по селата, да ги повикуваат роднините и да ги собираат сите што му останале верни на јудејството, па собра шест илјади мажи.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g5s27">
                <sub class="referenci">2 Мак 5,27 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие повикаа кон Господ да се смилува над народот што е измачуван од сите и над осквернетиот храм од безбожниците;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g6s2">
                <sub class="referenci">2 Мак 6,2-10 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">да се смилува над разурнатиот град, на кој му се заканува опасност да биде срамнет со земјата, да ја слушне крвта што вика кон Него;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g4s10">
                <sub class="referenci">1 Мојс 4,10 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">да си спомне за беззаконото погубување на невините младенци, за искажаните хулења против Неговото име и да се разгневи против лошите.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g1s25">
                <sub class="referenci">1 Мак 1,25 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога застана на чело на својата војска, Макавеј беше непобедлив за безбожниците, откако Божјиот гнев се претвори во милост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Напаѓаше ненадејно градови и села и ги гореше, заземаше погодни положби, победи многу непријатели и ги присили во бегство.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Таквите напади најчесто ги правеше ноќе, а гласот за неговото јунаштво се разнесуваше насекаде.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Никанор и Горгиј против јудејскиот род</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(1 Мак 3,38-4,27)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Филип, гледајќи дека тој човек постојано напредува, добива сѐ поголема сила и дека често има успех во своите потфати, се обрати писмено до Птоломеј, воениот началник на Келе-Сирија и Феникија за да му помогне во царските работи.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g4s45">
                <sub class="referenci">2 Мак 4,45 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g5s22">
                <sub class="referenci">2 Мак 5,22 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g6s8">
                <sub class="referenci">2 Мак 6,8.11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој го одбра иканор, Патрокловиот син, еден од неговите први пријатели, и откако го постави на чело од најмалку дваесет илјади војници од разни народности, го испрати за да го уништи сиот јудејски род. Кон него го придружи и војсководецот Горгиј, искусен во воените работи.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g3s34">
                <sub class="referenci">1 Мак 3,34-36 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g3s38">
                <sub class="referenci">1 Мак 3,38-39 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Никанор имаше намера од продажбата на јудејските пленици да го исплати данокот од две илјади таланти што им го должеше на Римјаните.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g8s7">
                <sub class="referenci">1 Мак 8,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа веднаш им испрати понуда на сите приморски градови за продажба на јудејски робови, ветувајќи им по дваесет пленици за еден талант; тој не знаеше каква казна го очекува од раката на Севишниот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">На Јуда му јавија за доаѓањето на Никанор; тој ги извести оние што беа со него, за војската што се приближува;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш се разбегаа страшливците и оние што не веруваа во Божјата правда, ги напуштија своите места.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g20s8">
                <sub class="referenci">5 Мојс 20,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">А други, пак, продаваа сѐ што имаа со себе, и Му се молеа на Господ да ги избави од нечесниот Никанор, кој ги продал уште пред битката,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">ако не заради нив, тогаш барем заради заветот со нивните татковци и заради тоа што се именуваат со Неговото свето и славно име.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g14s9">
                <sub class="referenci">Ер 14,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Макавеј ги собра оние што беа со него, на број шест илјади луѓе и почна да ги охрабрува да немаат страв од непријателите, од множеството незнабошци, кои неправедно ги напаѓаат, туку храбро да се борат,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">имајќи ја предвид престапната навреда на Светото место, уривањето на изложениот на поруга град и уништувањето на прадедовските обичаи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто, велеше тој, „Тие имаат верба во своето оружје и во својата храброст, а ние имаме верба во Сесилниот Бог, Кој со едно замавнување може да ги собори тие што доаѓаат против нас и сиот свет.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g19s7">
                <sub class="referenci">Пс 19,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој им раскажа и за помошта што ја добиле нивните прадедовци и како под Сенахирим биле убиени сто осумдесет и пет илјади луѓе,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g15s22">
                <sub class="referenci">2 Мак 15,22 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g19s35">
                <sub class="referenci">4 Цар 19,35-36 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g37s36">
                <sub class="referenci">Ис 37,36-37 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g7s41">
                <sub class="referenci">1 Мак 7,41 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">за битката во Вавилон против Галатјаните, кадешто се бореле осум илјади луѓе со помош на четири илјади Македонци, па кога Македонците се нашле во неволја, само тие осум илјади убиле сто и дваесет илјади луѓе, благодарејќи на помошта од Небото, и добиле голем плен.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога со вакви зборови ги охрабри и ги подготви да бидат готови да умрат за законите и за татковината, тој ја раздели војската во четири дела,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">поставувајќи ги своите браќа за началници на секој од овие делови; Симон, Јосиф и Јонатан и на секого од нив му довери по илјада и петстотини души.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g2s2">
                <sub class="referenci">1 Мак 2,2-5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа му нареди на Елеазар да чита од Светата книга, па, откако го поздрави со зборовите „Со Божја помош!” застана на чело од предниот дел и влезе во бој со Никанор.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g12s20">
                <sub class="referenci">2 Мак 12,20.36 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g3s48">
                <sub class="referenci">1 Мак 3,48 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Бидејќи помошник во борбата им беше Сесилниот, тие убија повеќе од девет илјади непријатели, а поголемиот дел од Никаноровата војска ја ранија и осакатија; сите други се разбегаа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Им ги зедоа парите и на оние што беа дошле да ги купуваат, ги гонеа на голема далечина, но се вратија, зашто немаа време;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи тоа се случуваше на денот наспроти сабота, затоа и не продолжија да ги гонат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако го собраа оружјето и го собраа пленот, тие ја празнуваа радосно саботата, благодарејќи Му на Господ и прославувајќи Го затоа што ги спаси во тој ден и што почна да им ја покажува Својата милост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако ја отпразнуваа саботата, од пленот одделија за сакати, вдовици и сираци, а остатокот го разделија помеѓу себе и своите деца.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Штом ја свршија сета таа работа, се собраа на заедничка молитва, молејќи Му се на милосрдниот Господ наполно да се измири со нив – Своите слуги.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Поразот на Тимотеј и на Вакид</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">А од оние, кои под водство на Тимотеј и Вакид заедно ги нападнаа, тие убија дваесет илјади луѓе и лесно ги освоија нивните високи тврдини; тогаш разделија уште многу плен на еднакви делови меѓу себе, меѓу сакатите, вдовиците, сираците и меѓу народните старешини.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g5s6">
                <sub class="referenci">1 Мак 5,6-44 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g7s8">
                <sub class="referenci">1 Мак 7,8-20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога го собраа сето оружје и грижливо го подредија на пригодни места, другиот плен го однесоа во Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Го убија и водачот на Тимотеевите одреди, најбезбожниот човек, кој им причини многу маки на Јудејците.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g12s10">
                <sub class="referenci">2 Мак 12,10 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа, празнувајќи ја победата во својата татковина, го изгореа Калистен и некои други, кои ја беа изгореле светата врата, и беа избегале во една куќа; така и тие претрпеа достојна казна за светогрдието.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g1s8">
                <sub class="referenci">2 Мак 1,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g1s31">
                <sub class="referenci">1 Мак 1,31 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Понижувањето на Никанор</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">А оној, тројниот злосторник Никанор, кој беше довел три илјади трговци да купуваат Јудејци,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">со Божја помош, беше понижен од оние што ги потценуваше, беше принуден да ја соблече својата раскошна облека, па како некој побегнат роб, отиде по осамени патишта во Антиохија, крајно огорчен од поразот на својата војска.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Оној што беше ветил дека ќе им го исплати данокот на Римјаните од продажба на ерусалимските робови, мораше да разгласува дека Јудејците Го имаат Бога за соборец, и дека остануваат неранливи затоа што им се покоруваат на законите дадени од Него.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g3s36">
                <sub class="referenci">2 Мак 3,36 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g9s12">
                <sub class="referenci">2 Мак 9,12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga38_Dan.xhtml#g4s31">
                <sub class="referenci">Дан 4,31 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga38_Dan.xhtml#g6s27">
                <sub class="referenci">Дан 6,27 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga20_Judita.xhtml#g5s6">
                <sub class="referenci">Јудита 5,6-21 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Крајот на Антиох Епифан</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(1 Мак 6,1-17; 2 Мак 2,11-17)</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g9">9</span>
            <span class="stih_tekst">Во исто време Антиох срамно се врати од персиските краишта.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој беше навлегол во градот Персепол, обидувајќи се да го ограби тамошниот храм и да го преземе градот. Затоа народот се собра, грабна оружје и Антиох, подгонет од жителите на градот, мораше срамно да се врати назад.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога се доближи до Екбатана, разбра што се случило со војската на Никанор и Тимотеј.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s9">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,9-29 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s30">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,30-32 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga15_1Ezd.xhtml#g6s2">
                <sub class="referenci">1 Езд 6,2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga20_Judita.xhtml#g1s1">
                <sub class="referenci">Јудита 1,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga19_Tov.xhtml#g3s7">
                <sub class="referenci">Тов 3,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga19_Tov.xhtml#g5s6">
                <sub class="referenci">Тов 5,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој, пламнат од бес, намисли да се одмазди на Јудејците за навредата од оние што го натерале на бегство, затоа му заповеда на коларот од неговата бојна кола непрекинато да вози сѐ додека не стигнат. Но Небесниот суд веќе го следеше, зашто гордо беше рекол: „Од Ерусалим ќе направам гробишта за Јудејците штом ќе отидам таму.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Но Севишниот Бог на Израилците го порази со неизлечива и невидлива рана: веднаш штом ги изрече тие зборови, го фатија неиздржливи болки во утробата и страшни внатрешни маки,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g12s20">
                <sub class="referenci">Дела 12,20-23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">наполно заслужено, зашто и тој им ги измачуваше утробите на другите со многу невидени болки.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Но и тогаш од својата гордост не отстапуваше, туку исполнет уште повеќе со неа и дишејќи со огнена ожесточеност против Јудејците, заповеда да вози уште побрзо, кога одеднаш падна од колата и ги повреди сите делови од своето тело.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Оној, што мислеше со својата човечка горделивост дека може да им заповеда на морските бранови и да ги измери планинските врвови, лежеше целиот искршен на земјата, од каде потоа го дигнаа на носилка, покажувајќи им ја на сите Божјата сила јавно;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g5s21">
                <sub class="referenci">2 Мак 5,21 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g40s12">
                <sub class="referenci">Ис 40,12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga20_Judita.xhtml#g16s17">
                <sub class="referenci">Јудита 16,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто од телото на овој безбожник, уште додека беше жив, отпаѓаа парчиња месо, така што смрдеата од отпаѓањето и гниењето со мачнотија ја поднесуваше целата војска.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g14s11">
                <sub class="referenci">Ис 14,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g66s24">
                <sub class="referenci">Ис 66,24 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga31_Sir.xhtml#g7s17">
                <sub class="referenci">Сир 7,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g12s23">
                <sub class="referenci">Дела 12,23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Само пред малку мислеше да ги дофати небеските ѕвезди, а сега веќе никој, поради ужасната смрдеа, не можеше да го истрпи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">А сега, целиот скршен од болки, почна да попушта во својата гордост и под ударот на Божјиот камшик почна да му доаѓа умот, зашто маките негови стануваа сѐ понеиздржливи секој миг.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Не можејќи ни самиот да ја издржи смрдеата на своето сопствено тело, тој призна, велејќи: „Право е човек да Му се покорува на Бога и, бидејќи е смртен, да не се изедначува со Бога!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Овој безбожник Му се молеше на Бога, Кој не можеше веќе да го сака,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">и велеше: „Светиот град што брзав да го срамнам со земја и да го претворам во гробишта, го објавувам за слободен;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Јудејците, кои имав намера да не ги удостојам ни со погреб, туку заедно со нивните деца да ги фрлам на грабливите птици и на ѕверовите, сите ќе ги изедначам со атињаните;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s26">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,26 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga10_2Car.xhtml#g21s10">
                <sub class="referenci">2 Цар 21,10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g78s2">
                <sub class="referenci">Пс 78,2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">светиот храм, кој некогаш го ограбив, ќе го украсам со најскапоцени дарови, ќе ги вратам сите свети садови, и тоа многу повеќе отколку што сум зел, а нужните расходи за жртвите ќе ги плаќам од моите лични приходи;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">и, освен тоа, и јас самиот ќе станам Јудеец, ќе го посетам секое населено место и ќе ја објавам Божјата сила.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Но, откако болките никако не престануваа, зашто врз него беше дошол часот на Божјиот праведен суд, во таква очајна положба им напиша на Јудејците писмо со ваква содржина:</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Писмото на Антиох до Јудеите</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">„Царот и воениот заповедник Антиох – на своите добри сограѓани, Јудејците, им испраќам поздрави посакувајќи им здравје и добра среќа!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако сте здрави вие и вашите деца, а работите ви одат како што треба, јас Му оддавам најголема благодарност на Бога, полн со надеж во небото.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Но јас лежам болен и со љубов си спомнувам за вашата почит и благонаклонетост спрема мене. На враќање од Персија, тешко се разболев, па сметам дека е потребно да се погрижам за општата сигурност на сите.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g11s28">
                <sub class="referenci">2 Мак 11,28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Не очајувам, иако ми е состојбата многу тешка, цврсто се надевам дека сепак ќе оздравам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Но, бидејќи знам дека татко ми, кога војуваше во горните краишта, си беше определил наследник,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g3s37">
                <sub class="referenci">1 Мак 3,37 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">та, ако се случи нешто ненадејно, или некаква незгода, жителите на нашата земја да знаат на кого му е оставено управувањето и да не се вознемируваат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">освен тоа, забележувајќи дека владетелите на околните држави, гледаат и чекаат да видат каков ќе биде крајот, јас го одредив за цар мојот син Антиох, кого за време на моите походи по горните земји често сум го препорачувал, а сум го претставувал и на повеќемина од вас, а и нему му напишав вакво писмо.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Па така, ве молам да си спомните за добрините што сум ви ги направил подеднакво на сите вас, така што вашата благодарност спрема мене да ја пројавите и спрема мојот син.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас сум уверен дека тој, следејќи ги моите желби, ќе постапува со вас добро и човечки.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Така тој богохулник и убиец, откако претрпе најтешки маки, какви знаел да им причинува на другите, својот живот го заврши во туѓа земја, и со најтешка смрт.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Неговото тело го пренесе Филип, неговиот пријател од детството, кој од страв пред Антиоховиот син, отиде во Египет, кај Птоломеј Филопатор.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g5s22">
                <sub class="referenci">2 Мак 5,22 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g6s11">
                <sub class="referenci">2 Мак 6,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s8">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g6s14">
                <sub class="referenci">1 Мак 6,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g6s55">
                <sub class="referenci">1 Мак 6,55-63 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Чистење на храмот</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(1 Мак 4,36-61)</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g10">10</span>
            <span class="stih_tekst">За тоа време Макавеј и оние што беа со него, под водство на Господ, пак го зазедоа храмот и градот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">и ги урнаа жртвениците и идолските храмови, изградени од туѓинците.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа го исчистија храмот, подигнаа друг жртвеник, и тогаш, откако добија искри преку удирање камен со камен и од нив распалија оган, принесоа жртви, по тригодишен прекин, направија кадилница, свеќници и ставија лебови на трпезата за предложение.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g1s19">
                <sub class="referenci">2 Мак 1,19-2,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако го направија сето тоа, паѓајќи ничкум тие Му се помолија на Господ да не се најдат никогаш во такви неволји, туку ако некогаш повторно згрешат, Господ да ги казни милозливо и да не ги предава на богохулни и безбожни мачители.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Чистењето на храмот се совпадна со истиот ден во кој беше и осквернувањето негово од незнабошците – во дваесет и петтиот ден од месецот кислев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Празнуваа весело осум дена, како и на празникот Сеници, спомнувајќи како пред извесно време го поминувале овој свет празник, како ѕверови по гори и пештери.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g5s27">
                <sub class="referenci">2 Мак 5,27 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа, носејќи стапови, обвиени со бршлен, зелени гранчиња и палми, Му благодарија и Го прославуваа Оној, Кој им помогна да го исчистат местото Негово.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g23s40">
                <sub class="referenci">3 Мојс 23,40 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И тогаш заедно решија и со заповед наредија – сиот јудејски народ да го празнува овој празник три дена секоја година.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Владеењето на Антиох Евпатор</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Таков беше крајот на Антиох, наречен Епифан.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">А сега ќе ги изложиме настаните во времето на Антиох Евпатор, синот на оној безбожник, задржувајќи се само накратко на воените неволји.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g6s17">
                <sub class="referenci">1 Мак 6,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога го презеде царството, тој му го предаде управувањето со државата на некој си Лисиј, главен воен управник на Келе-Сирија и Феникија.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g3s32">
                <sub class="referenci">1 Мак 3,32-33 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g6s17">
                <sub class="referenci">1 Мак 6,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Птоломеј, наречен Макрон, прв се однесуваше праведно со Јудејците, па заради големите неправди што беа направени над нив, тој настојуваше со нив сите работи да ги заврши мирољубиво.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g4s45">
                <sub class="referenci">2 Мак 4,45-46 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g6s8">
                <sub class="referenci">2 Мак 6,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s8">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа беше наклеветен од пријателите на Евпатор, па слушајќи дека го нарекуваат предавник, затоа што го напуштил Кипар, кој му беше доверен од Филопатор, и дека преминал кај Антиох Епифан, па, откако немаше веќе чест и власт, се отру од очај и така го заврши својот живот.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Горгиј и идумејските тврдини</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(1 Мак 5,1-8)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">А Горгиј, штом стана воен управител на оние места, држеше наемни војски и постојано војуваше со Јудејците.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s9">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g12s32">
                <sub class="referenci">2 Мак 12,32 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Заедно со него и Идумејците, кои имаа тврдини на добри положби, ги обеспокојуваа Јудејците, и прифаќајќи ги ерусалимските бегалци, настојуваа да одржуваат постојана воена состојба.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Макавеј и оние што беа со него, молејќи Му се на Бога да им биде помошник во војната, ги нападнаа идумејските тврдини.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">И, откако ги нападнаа силно, ги зазедоа тие места, им се одмаздија на сите, кои се бореа на ѕидините, уништувајќи ги сите што ги среќаваа, а убија не помалку од дваесет илјади луѓе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Не помалку од девет илјади луѓе побегнаа во две добро утврдени кули, снабдени со сѐ што е потребно против опсадата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Оставајќи ги Симон и Јосиф, а и Захеј со доста луѓе за да ја продолжат опсадата, Макавеј самиот отиде на такви места, каде што беше повеќе потребен.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s22">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,22 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g5s17">
                <sub class="referenci">1 Мак 5,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">А оние што беа со Симон, поради нивното среброљубие, дозволија да бидат поткупени од оние што беа опсадени во кулите, па, откако добија седумдесет илјади драхми, им овозможија на некои од нив да избегаат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога го известија Макавеј за она што се случи, тој ги собра народните старешини и пред нив ги прекори, велејќи им дека за пари ги продале своите браќа со тоа што ги пуштиле непријателите против нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа нареди да бидат погубени како предавници и веднаш потоа ги зазеде двете кули.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Имајќи успех во оружјето, кое беше во неговите раце, во тие две тврдини изби повеќе од дваесет илјади луѓе.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Победата на Јуда над Тимотеј</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">А Тимотеј, кој пред тоа беше победен од Јудејците, собра многубројна војска од туѓинци и голем број коњаници од Азија и дојде до Јудеја со цел да ја завладее.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s30">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,30 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога почна да се приближува, тогаш оние што беа со Макавеј, се обратија со молитви кон Господ, главите си ги посипаа со пепел и се препашаа со вреќиште околу половината.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g7s6">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 7,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga37_Ez.xhtml#g27s30">
                <sub class="referenci">Ез 27,30 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Паѓајќи ничкум пред подножјето на жртвеникот, тие Му се молеа на Бога да биде милостив спрема нив, да им биде непријател на нивните непријатели и противник на нивните противници, како што се вели во Законот.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g23s22">
                <sub class="referenci">2 Мојс 23,22 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако завршија со молитвата, го зедоа оружјето и отидоа далеку од градот, а кога се приближија до непријателите, тие застанаа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Штом почна сонцето да излегува и едните и другите влегоа во бој: едните беа убедени дека ќе победат затоа што беа храбри и затоа што имаа верба во Господ, а другите – го поставија гневот за предводник во битката.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога започна битката, на противниците им се покажаа од небото петмина прекрасни мажи на коњи со златни узди, а двајца од нив ги предводеа Јудејците;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g3s25">
                <sub class="referenci">2 Мак 3,25-26 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g5s2">
                <sub class="referenci">2 Мак 5,2-3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">тие го зедоа Макавеј помеѓу себе за да го запазат неповреден со своето оружје, а на противниците фрлаа стрели и молњи, така што тие беа заслепени и збркани од страв, па почнаа да се убиваат едни со други.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g10s11">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 10,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g30s30">
                <sub class="referenci">Ис 30,30-31 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Беа убиени дваесет илјади и петстотини пешаци и шестотини коњаници.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Самиот Тимотеј избега во тврдината, наречена Газир, која беше мошне добро укрепена, а со неа управуваше Хереј.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g13s43">
                <sub class="referenci">1 Мак 13,43 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Макавеј и оние што беа со него, со радосен занес ја опсадуваа тврдината четири дена.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Оние, пак, што беа во тврдината, уверени дека таа е недостапна, им возвраќаа со лоши и срамни зборови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Петтиот ден, кога се зазоруваше, дваесет момци од војската на Макавеј, пламнати од гнев поради срамните зборови, храбро се искачија на ѕидините и со страшна лутина ги убија сите што ги видоа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Набргу потоа и други навлегоа во тврдината, опфатени од истиот гнев, ги палеа кулите, па, откако запалија клади, живи ги гореа богохулниците; други ја искршија портата, така што навлезе сета војска и ја освоија тврдината.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">А Тимотеј, кој се беше сокрил во една јама, го убија, како и неговиот брат Хереј и Аполофан.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако го извршија тоа, почнаа со песна и химни да Му благодарат на Господ, Кој му направи на Израил толку голема добрина и им подари победа.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Првата војна на Лисиј</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(1 Мак 4,26-35)</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g11">11</span>
            <span class="stih_tekst">Сосема набргу Лисиј, царскиот роднина и намесник, поднесувајќи ги многу тешко и со голема огорченост последните настани,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g10s11">
                <sub class="referenci">2 Мак 10,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g3s32">
                <sub class="referenci">1 Мак 3,32-33 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">собра седумдесет илјади пешаци и коњаници и појде против Јудејците со намера Ерусалим да го направи елинска населба,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">и храмот слично на незнабожечките храмови да го подложи на данок, а првосвештенството да се продава секоја година.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Никако не помислуваше на Божјата сила, бидејќи беше занесен од множеството пешаци и коњаници и од своите осумдесет слонови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога навлезе во Јудеја и наближуваше до утврденото место Бет-Цур, кое се наоѓа на пет стадии од Ерусалим, тој го опседна.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga18_Neem.xhtml#g3s16">
                <sub class="referenci">Неем 3,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g14s33">
                <sub class="referenci">1 Мак 14,33 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Штом Макавеј и оние, кои беа со него, разбраа за опсадата на тврдината, почнаа да плачат и со солзи да Му се молат на Господ да им испрати добар ангел за да ги спаси.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g15s23">
                <sub class="referenci">2 Мак 15,23 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g23s20">
                <sub class="referenci">2 Мојс 23,20 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g19s35">
                <sub class="referenci">4 Цар 19,35 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">А самиот Макавеј прв го зграби оружјето и ги поттикна другите заедно со него, изложувајќи се на опасност за да им помогнат на браќата, и тие наеднаш доброволно со него заедно појдоа во поход.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Додека се наоѓаа уште близу до Ерусалим, веднаш им се покажа коњаник предводник, во бела облека, кој мафташе со своето златно оружје.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g17s2">
                <sub class="referenci">Мт 17,2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g28s3">
                <sub class="referenci">Мт 28,3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga54_Jn.xhtml#g20s12">
                <sub class="referenci">Јн 20,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш сите заедно Му заблагодарија на милосрдниот Бог и толку се охрабрија, спремни да уништат не само луѓе, туку и диви ѕверови, па дури и железни врати да искршат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Одеа напред под закрила на небесниот соборец, кои им дојде од небото по милоста на Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Јурнаа на непријателот како лавови, убија единаесет илјади пешаци и илјада и шестотини коњаници, а сите други ги натераа во бегство.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Поголемиот дел од нив беа ранети, а се спасија голи и без оружје, а и самиот Лисиј се спаси со срамно бегство.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Мир со Јудејците</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(1 Мак 6,57-61)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Но, бидејќи сепак беше разумен, размислуваше за поразот што го претрпе, па сфати дека Јудејците се непобедливи, затоа што Сесилниот Бог е нивен соборец;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">затоа прати гласници до нив да ги увери дека се согласува под сите законски и праведни услови да склучи мир и дека ќе го убеди царот да им биде пријател.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Макавеј, мислејќи за општото добро, се согласи со сѐ што му предложи Лисиј, а и самиот цар одобри сѐ што му предложи Макавеј на Лисиј за Јудејците во писмо.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">А писмото што им го испрати Лисиј на Јудејците гласеше вака: „Лисиј го поздравува јудејскиот народ!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Вашите пратеници Јован и Авшалом ни го предадоа долу потпишаниот документ, застапувајќи се за тоа што беше напишано во него.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g2s2">
                <sub class="referenci">1 Мак 2,2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g11s70">
                <sub class="referenci">1 Мак 11,70 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g13s11">
                <sub class="referenci">1 Мак 13,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас го известив за тоа царот, со што требаше да го запознаам, а тој го одобри сето она што беше прифатливо.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа, ако и понатаму имате добро расположение спрема државната управа, јас ќе настојувам да работам за ваша полза.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">А што се однесува за подробностите, јас им порачав и на нашите и на вашите пратеници да водат преговори со нас.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Останете со здравје! Сто четириесет и осма година, дваесет и четврти ден од месецот диоскор.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">А писмото од царот имаше ваква содржина: „Поздрав од царот Антиох до братот Лисиј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Од времето, кога татко ми отиде при боговите, наша желба е, поданиците на нашето царство да не бидат вознемирувани, ако ги вршат своите работи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Слушнавме дека Јудејците не се согласуваат со елинските обичаи на мојот татко, туку го сакаат својот сопствен начин на живеење и бараат да се раководат според своите посебни закони.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа, сакајќи тој народ да не биде вознемируван, заповедам нивниот храм да им биде вратен, така што ќе можат да живеат според обичаите на своите предци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа добро ќе направиш, ако испратиш кај нив пратеници, кои ќе склучат со нив договор, па така, откако ќе ги дознаат нашите намери, да бидат спокојни и да се занимаваат со своите работи.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g14s19">
                <sub class="referenci">2 Мак 14,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">А царското писмо до јудејскиот народ имаше ваква содржина: „Царот Антиох до јудејските старешини и до сите Јудејци – поздрав.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Се надеваме дека сте здрави, како што ви посакуваме, а ние сме здрави.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Менелај ни соопшти дека сакате да се вратите во своите домови.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g4s24">
                <sub class="referenci">2 Мак 4,24 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g13s3">
                <sub class="referenci">2 Мак 13,3-8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа на оние што ќе дојдат до триесеттиот ден од месецот ксантик, им ја подавам мојата десна рака за да им ја потврдам нивната неповредливост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Јудејците можат да се хранат со својата посебна храна и да се управуваат по своите закони, како и порано, никој веќе нема да ги вознемирува за грешките од минатото.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас го пратив кај вас Менелај за да ве успокои.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Бидете здрави! Во сто четириесет и осмата година, на петнаесеттиот ден од месецот ксантик.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">На Јудејците им испратија писмо и Римјаните со следнава содржина:„Квинт Мемиј и Тит Манилиј, римски старешини, поздрав до јудејскиот народ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Она што ви го дозволил Лисиј, царевиот роднина, тоа ви го потврдуваме и ние.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">А за она што тој сметал да му предложи на царот, размислете и вие добро, па испратете некого што побрзо за да можеме да го изложиме тоа онака како што е потребно, бидејќи ние веќе тргнуваме за Антиохија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа побрзајте и испратете некого за да знаеме и ние што мислите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Да сте живи и здрави! Во сто четириесет и шестата година, на петнаесеттиот ден од месецот ксантик.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Одмазда на Јуда против Јопија и Јамнија</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g12">12</span>
            <span class="stih_tekst">Откако се завршија тие договори, Лисиј се врати кај царот, а Јудејците се зафатија со земјоделие,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">но месните воени началници, Тимотеј и Аполониј, синот на Генеј, Јероним и Димофон, а уште и Никанор, управителот на Кипар, не им даваа да живеат во мир и во спокојство.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g3s5">
                <sub class="referenci">2 Мак 3,5.7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g4s4">
                <sub class="referenci">2 Мак 4,4.21 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g10s34">
                <sub class="referenci">2 Мак 10,34-37 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g5s6">
                <sub class="referenci">1 Мак 5,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Жителите на Јопија, пак, извршија големо недело. Тие ги поканија своите сограѓани Јудејци, заедно со нивните жени и деца, да влезат во подготвени кораби, божем никакво зло не им приготвуваат.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g10s75">
                <sub class="referenci">1 Мак 10,75-76 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g13s11">
                <sub class="referenci">1 Мак 13,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g14s34">
                <sub class="referenci">1 Мак 14,34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога се согласија, зашто сакаа да го запазат мирот и немаа никакво сомневање, тогаш врз основа на јавна градска согласност, Јопијците, откако отпловија, ги издавија, а ги имало не помалку од двесте души.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Јуда разбра за оваа свирепост, извршена врз неговите еднокрвни браќа, за ова ги извести оние што беа со него,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">па, откако Го повикаа праведниот Судија, Бога, се упати против убијците на своите браќа; во текот на ноќта го запали пристаништето, ги запали и корабите, а оние што избегаа од нив, ги уби.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Бидејќи тоа место беше затворено, Јуда си отиде со намера пак да се врати и да ги истреби сите жители на Јопија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако разбра дека жителите на Јамнија сакаат на ист начин да постапат со Јудејците што живеат таму,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">ги нападна во текот на ноќта и им го запалија пристаништето и корабите, така што светлината од огнот се гледаше дури до Ерусалим, кој е оддалечен двесте и четириесет стадии.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Битката со Арабјаните</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога се оддалечија оттаму девет стадии, одејќи против Тимотеј, беа нападнати од Арабјани – не помалку од пет илјади пешаци и петстотини коњаници.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Битката беше жестока и кога оние што беа со Јуда, со Божја помош, извојуваа победа, победените номади, Арабјаните, го молеа Јуда за мир, ветувајќи им дека ќе им даваат добиток и сѐ друго со што можат да им бидат корисни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Јуда, гледајќи дека тие навистина можат да им бидат корисни во многу работи, се согласи да склучи мир со нив, а тие потоа си отидоа во своите шатори.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш тој нападна уште еден град со утврден мост, ограден со ѕидини и населен со разни народи; градот се нарекуваше Каспин.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Жителите на овој град, надевајќи се на градската тврдина и на својата насобрана храна, постапија многу дрско и ги навредуваа со срамни и неприлични зборови.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g10s34">
                <sub class="referenci">2 Мак 10,34-35 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Но оние што беа со Јуда, откако Му се обратија за помош на Великиот Господар на светот, Кој го урна Ерихон без бојни машини и оружја, во времето на Исус Навин, диво ги нападнаа ѕидините.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g3s24">
                <sub class="referenci">2 Мак 3,24 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g6s19">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 6,19-20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Со Божја помош, го зазедоа овој град и извршија безбројни убиства, така што блиското езеро, широко две стадии, се чинеше дека е полно со крв.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Битката во Карнион</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(1 Мак 5,37-44)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако отидоа таму, на оддалеченост од седумстотини и педесет стадии, дојдоа во Харак, кај Јудејците, наречени Тувијани,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g11s3">
                <sub class="referenci">Суд 11,3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga10_2Car.xhtml#g10s6">
                <sub class="referenci">2 Цар 10,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g5s13">
                <sub class="referenci">1 Мак 5,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">но таму не го затекнаа Тимотеј, кој, не успевајќи да направи некое зло, се оддалечил од таа земја, но сепак на едно место оставил силна стража.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа Доситеј и Сосипатер, двајца од предводниците на Макавејците, отидоа и ги убија оние што ги беше оставил Тимотеј во тврдината – повеќе од десет илјади луѓе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Макавеј, откако ја раздели својата војска на делови и им постави заповедници, го нападна Тимотеј, кој имаше со себе сто дваесет илјади пешаци и илјада и петстотини коњаници.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога разбра Тимотеј дека Јуда се приближува, ги испрати жените, децата и комората во тврдината Карнион, која не беше погодна за опседнување поради непристапноста на теренот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Штом се појави првиот одред на Јуда, непријателот го обзеде страв и трепет од Оној, Кој гледа сѐ, па почнаа да бегаат на сите страни, така што се напаѓале и се убивале меѓусебно, прободувајќи се еден со друг со своите остри мечеви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Јуда упорно продолжи да ги гони и да ги убива злосторниците и погуби триесет илјади души.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">А Тимотеј им падна во рацете на Доситеј и Сосипатер, па почна да ги моли многу итро за да го остават жив затоа што кај него имало многу нивни родители и браќа и дека може да ги снајде зло.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако најпосле ги увери дека сите тие луѓе ќе им ги врати живи, тие го пуштија за да ги избават своите браќа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа Јуда отиде против Карнион и Атаргатион и погуби дваесет и пет илјади души.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Ефрон и Скитополис</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(1 Мак 5,45-54)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">По победата и уништувањето над нив, тој тргна против утврдениот град Ефрон, каде што беше Лисиј со своите одреди, составени од многу народности; силни млади луѓе стоеја пред ѕидините и упорно напаѓаа, а таму имаше многу оружје и стрели.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие, откако го повикаа на помош Сесилниот, Кој со Својата моќ ја крши силата на непријателите, го презедоа градот и убија околу дваесет и пет илјади од неговите жители.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Штом се кренаа оттаму, се упатија кон Скитополис, кој е оддалечен шеесет стадии од Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Но, бидејќи Јудејците, жители на тој град, посведочија дека тие луѓе имаат спрема нив добар однос и дека им помагале во тешките времиња,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">тие, откако им заблагодарија, ги замолија и понатаму да бидат благонаклони кон нивниот народ, па појдоа кон Ерусалим, зашто се приближуваше празникот Сеници.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g34s22">
                <sub class="referenci">2 Мојс 34,22-24 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Поход против Горгиј</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">По празникот, наречен Педесетница, тие тргнаа против Горгиј, војсководецот на Идумеја.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g10s14">
                <sub class="referenci">2 Мак 10,14.15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g5s55">
                <sub class="referenci">1 Мак 5,55-68 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Јуда излезе со три илјади пешаци и четиристотини коњаници.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога влегоа во битка, убиени беа и некои од Јудејците.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">А некојси Доситеј, еден од луѓето на Вакенор, коњаник, јунак, го фати Горгија и, држејќи го за наметката, го повлече силно за да го здроби жив тој проклетник, но еден од тракиските коњаници, налета на него и му ја отсече раката во рамото, а Горгиј избега во Мариса.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g12s24">
                <sub class="referenci">2 Мак 12,24 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога, по долгата битка, оние што беа со Ездрин се истоштија, Јуда Го повика Господа на помош, Тој да им биде помошник и водач во битката.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s24">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,24 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g5s18">
                <sub class="referenci">1 Мак 5,18 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g5s56">
                <sub class="referenci">1 Мак 5,56 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш почна да пее пофални песни на јазикот на своите татковци колку го служеше гласот, па одеднаш се нафрли на оние што беа со Горгиј и ги натера во бегство.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g7s8">
                <sub class="referenci">2 Мак 7,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g15s29">
                <sub class="referenci">2 Мак 15,29 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Жртва за грев</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа Јуда ја зеде својата војска и појде кон градот Одолам, но, бидејќи наближуваше седмиот ден, се очистија, според обичајот, и ја отпразнуваа саботата.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g12s15">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 12,15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga9_1Car.xhtml#g22s1">
                <sub class="referenci">1 Цар 22,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga14_2Let.xhtml#g11s7">
                <sub class="referenci">2 Лет 11,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Идниот ден дојдоа луѓе на Јуда, зашто беше веќе последниот час, да ги соберат телата на убиените и да ги закопаат заедно со нивните роднини во гробиштата на нивните татковци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш под облеката на секој умрен најдоа предмети, посветени на јамниските идоли што им ги забрануваше на Јудејците Законот. И така на сите им стана јасно дека тоа беше причината за нивната смрт.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s25">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,25-26 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g5s68">
                <sub class="referenci">1 Мак 5,68 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа сите Го прославија Праведниот судија, Кој го открива она што е сокриено,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga31_Sir.xhtml#g42s18">
                <sub class="referenci">Сир 42,18-20 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga57_1Kor.xhtml#g4s5">
                <sub class="referenci">1 Кор 4,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">па почнаа да се молат направениот грев да биде наполно опростен; а благородниот Јуда ги опомена војниците да се пазат од секаков грев, гледајќи сами со своите очи што се случило по вина на убиените.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш собра околу две илјади сребрени драхми, според бројот на убиените свои војници, ги испрати во Ерусалим за да принесе жртва за грев; со тоа направи убаво и благородно дело, зашто мислеше за воскресението на мртвите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто, ако не веруваше дека убиените војници ќе воскреснат, ќе беше неразумна и залудна молитвата за нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">Но тој мислеше дека на оние што умреле во побожност им е приготвена голема награда. Каква света и побожна мисла! Затоа за покојниците принесе жртва за милост – да бидат ослободени од својот грев.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Одмазда на Јуда против Јопија и Јамнија</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g13">13</span>
            <span class="stih_tekst">Во сто четириесет и деветтата година слушнаа оние што беа со Јуда дека Антиох Евпатор доаѓа против Јудеја со голема војска,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g6s28">
                <sub class="referenci">1 Мак 6,28-63 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">а со него и Лисиј, настојник и државен управител и дека едниот и другиот имаат елинска војска од сто и десет илјади пешаци, пет илјади и триста коњаници, дваесет и два слона и триста бојни коли со коси.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g6s28">
                <sub class="referenci">1 Мак 6,28-30 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Кон нив бил придружен и Менелај, поттикнувајќи го многу итро Антиох, не затоа што сакал да ја спаси татковината, туку се надевал да го добие наследството.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g4s24">
                <sub class="referenci">2 Мак 4,24-50 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Но Царот над царевите го поттикна гневот на Антиох против престапникот, и кога Лисиј објасни дека Менелај е виновен за сите зла, тој заповеда да го доведат во Верија и да го погубат според тамошните обичаи.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga77_Otkr.xhtml#g17s14">
                <sub class="referenci">Откр 17,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Во тоа место имаше една кула, висока педесет лакти, полна со пепел, а во неа направа, која се врти наоколу и потоа се спушта во пепелта.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Овде го фрлаат оној што е фатен во кражба на свети предмети или оној што направил некое друго големо злосторство, и тука ја наоѓал својата смрт.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Таква судбина го снајде Менелај – да умре и да не биде погребан.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И тоа беше сосема праведно: тој направи многу гревови против олтарот на Господ, чии оган и пепел се свети, па затоа и смртта го снајде во пепелта.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g5s8">
                <sub class="referenci">2 Мак 5,8-10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g9s28">
                <sub class="referenci">2 Мак 9,28 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g21s23">
                <sub class="referenci">2 Мојс 21,23 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Молитвите на Јудејците</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Меѓутоа, царот ожесточен во своите замисли, го продолжуваше својот поход со намера на Јудејците да им нанесе поголемо зло од она што им го беше нанел неговиот татко.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Јуда слушна за ова, тој му нареди на народот да се моли дење и ноќе, да го повикува името на Господ та и сега, како и порано, да им ја даде Својата помош и во оваа опасност за да не бидат лишени од својот закон, од татковината и од светиот храм,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">да не допушти неговиот народ, кој штотуку се поуспокоил, одново да биде поробен од богохулните назнабошци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Сите еднодушно го направија тоа и три дена, едноподруго, со плач, пост и поклони непрестано Му се молеа на милосрдниот Господ; тогаш Јуда, откако ги охрабри, им порача да бидат приготвени.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Штом останаа насамо со народните старешини, одржаа со нив совет и еднодушно решија, пред царската војска да навлезе во Јудеја и да го преземат градот, да излезат пред непријателите и со Божја помош, веднаш да ја свршат таа работа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако препушти Создателот на светот да се грижи за Своето дело, Јуда ги охрабри оние што беа со него – храбро да се борат за одбрана на законите, на храмот, на градот, татковината и граѓанските права, ја распореди својата војска околу Модин.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Па штом им се обрати на своите луѓе со борбениот поздрав „Божја е победата!” , се спушти ноќе со одбор силни момци кон царскиот шатор, уби четири илјади војници; неговите луѓе го прободоа со меч и најголемиот слон заедно со неговиот управувач што беше во куќичката врз него.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s23">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Најпосле, откако во сета војска внесоа страв и немир, победоносно се повлекоа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Тоа стана на разденување, под Божја закрила.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Антиох Петти поразен од Јудејците</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(1 Мак 6,48-63)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">А царот, откако лично ја увиде јудејската храброст, се обиде со итрина да ги нападне нивните места.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Се приближи до Бет-Цур, силна јудејска тврдина, но претрпе пораз и беше победен:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g6s31">
                <sub class="referenci">1 Мак 6,31 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">а Јуда ги снабдуваше оние во тврдината со сѐ што им беше потребно.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Некојси Родок од јудејската војска им ја открил таа тајна на непријателите, но тој бил пронајден, фатен и затворен.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g4s34">
                <sub class="referenci">2 Мак 4,34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Вторпат влезе царот во преговори со жителите на Бет-Цур, им ја подаде својата десница, склучи со нив мир, а потоа се повлече и се сврте против оние што беа со Јуда, но беше победен.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако слушна дека Филип, кој беше оставен да управува во Антиохија, се одметнал, тој се вознемири и пак почна да преговара со Јудејците, ги прифати нивните услови и со клетва се обврза дека ќе ги исполни сите нивни справедливи барања; потоа принесе жртва, му даде дарови на храмот и покажа милост спрема градот;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g3s35">
                <sub class="referenci">2 Мак 3,35 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g9s29">
                <sub class="referenci">2 Мак 9,29 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">го прими Макавеј и го постави за намесник од Птолемаида до земјата на Геринците.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа отиде во Птолемаида, но жителите на овој град беа незадоволни од договорот, негодуваа против таквите услови и бараа да биде поништен.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g6s8">
                <sub class="referenci">2 Мак 6,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Лисиј, откако се искачи на судиското место, го бранеше договорот што можеше подобро, па, откако ги увери жителите во неговата исправност, ги смири и потоа се врати во Антиохија. Така заврши воениот поход на царот и неговиот пораз.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Првосвештеникот Алким одново разгорува непријателство</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g14">14</span>
            <span class="stih_tekst">По три години, до Јуда и оние што беа со него, стигна вест дека Димитриј, синот на Селевк, допловил до пристаништето Триполис со голема сувоземна и поморска војска;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g13s1">
                <sub class="referenci">2 Мак 13,1 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">тој, откако ја завладеал земјата, ги убил Антиох и неговиот настојник Лисиј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">А некојси Алким, кој порано бил првосвештеник, а потоа, во текот на бунтот, самоволно се осквернил, гледајќи дека за него нема никаков спас и дека зесекогаш му е оневозможено приближувањето до светиот жртвеник,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">во сто педесет и првата година појде кај царот Димитриј и му однесе златна круна и маслинова гранка, кои се сметаа како сопственост на храмот; инаку тој ден Алким не стори ништо друго.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g10s29">
                <sub class="referenci">1 Мак 10,29-30 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g11s35">
                <sub class="referenci">1 Мак 11,35 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g13s37">
                <sub class="referenci">1 Мак 13,37 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Но при една погодна ситуација за неговата безумна замисла, кога потоа го повика Димитриј во собранието на советот и го запраша за расположението и намерите на Јудејците, тој одговори:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">„Јудејците, нарекувани Хасидеи, чиј водач е Јуда Макавејски, постојано војуваат и креваат востанија, не давајќи му мир на царството.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g2s42">
                <sub class="referenci">1 Мак 2,42 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа и јас, кој сум лишен од честа на моите дедовци, односно од свештеничкото достоинство, сега дојдов кај тебе;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">ги имам на ум, пред сѐ, царските права, ги имам предвид и моите сограѓани, зашто поради неразумноста на тие луѓе – сиот народ многу страда.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">А ти, царе, откако го слушна сето ова, според твојата љубов што ја имаш спрема сите луѓе, погрижи се и за нашата земја и за нашиот измачен народ;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">сѐ додека е жив Јуда, во државата не може да има мир.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ги изрече овие зборови, другите царски советници, кои беа непријателски расположени спрема Јуда, почнаа уште повеќе да го разгневуваат царот против него.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g2s18">
                <sub class="referenci">1 Мак 2,18 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој веднаш го повика Никанор, во чија надлежност беа слоновите и, откако го постави за управител на Јудеја,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s9">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g7s26">
                <sub class="referenci">1 Мак 7,26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">го испрати со заповед да го убие Јуда, и неговите луѓе да ги разгони, а Алким да го постави за првосвештеник на големиот храм.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш сите незнабошци, кои беа избегале од Јудеја поради Јуда, во голем број му се придружија на Никанор, надевајќи се дека страдањата и незгодите на Јудејците ќе се свртат во нивна полза.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Никанор во бој со Јудејците</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">А Јудејците, кога чуја за походот на Никанор и за тоа дека кон него се придружиле и незнабошците, ги посипаа своите глави со пепел и почнаа да Му се молат на Оној, Кој го одбрал Својот народ засекогаш и постојано го бранел.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g1s26">
                <sub class="referenci">2 Мак 1,26 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g10s25">
                <sub class="referenci">2 Мак 10,25 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g32s9">
                <sub class="referenci">5 Мојс 32,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g21s7">
                <sub class="referenci">4 Цар 21,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">По заповед на својот водач, тие тргнаа веднаш и се судрија со нив кај гратчето Десау.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g7s31">
                <sub class="referenci">1 Мак 7,31 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Симон, братот на Јуда, влезе во бој со Никанор, но набргу потоа, поради ненадејниот напад од непријателите, претрпе пораз.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Но Никанор, откако слушна за храброста на оние, што беа со Јуда во битките за татковината, се уплаши исходот на војната да го реши со крвопролевање.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа ги испрати Посидониј, Теодот и Мататија да склучат мир со Јудејците.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">По сестрано разгледување на тие предлози, Јуда им ги соопшти на народот, па тогаш сите пројавија еднодушна желба да се согласат на преговорите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Штом го определија денот кога требаше да се сретнат и кога дојде тој ден, поставија почесен стол за секого.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Јуда постави вооружени луѓе на погодни места, за да може веднаш да се спречи секакво евентуално злодело од страна на непријателите. Разговорите се завршија мирно.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Никанор остана извесно време во Ерусалим, и не направи никакво зло, а ги отпушти и луѓето што се беа собрале околу него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Јуда, пак, го имаше постојано покрај себеси, зашто духовно му беше наклонет;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">тој го убеди да се ожени и да има деца. Јуда потоа се ожени, живееше во благосостојба и му се радуваше на животот.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Алким и Никанор</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">А Алким, кога ја виде нивната меѓусебна наклоност и сфати дека се во сојуз, па појде кај Димитрија и му рече дека Никанор има непријателски намери спрема царството, бидејќи го постави Јуда, непријателот на царството, за свој наследник.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот, разгневен од клеветите на тој лош човек, му напиша на Никанор писмо дека е многу незадоволен од таквиот договор и му заповеда веднаш да му го испрати Макавеј во окови во Антиохија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога го прими писмото, Никанор се растажи многу што треба да го раскине склучениот сојуз со човекот, кој воопшто не направил никаква неправда.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Но бидејќи не можеше да не ја исполни царската наредба, чекаше погодни услови, тоа да го направи со лукавство.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога забележа дека Никанор се однесува студено со него, дека станува за време на средбите сѐ погруб, Макавеј заклучи дека таа грубост не доаѓа од нешто добро, па собра околу себе голем број свои приврзаници и почна да го одбегнува Никанор.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">А Никанор кога дозна дека овој маж итро го надмудрил, отиде во големиот и светиот храм, токму тогаш кога свештениците принесуваа вообичаени жртви и им нареди да му го предадат Јуда.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Па, кога тие се заколнаа и му рекоа дека не знаат каде е човекот што го бара,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">тој ја пружи десната рака кон храмот, се заколна и рече: „Ако не ми го предадете Јуда окован во вериги, овој Божји храм ќе го срамнам со земјата, ќе го разурнам жртвеникот и на ова место ќе му изградам храм на Дионис.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">И штом го рече тоа, си отиде. А свештениците, кревајќи ги своите раце кон небото, повикаа кон Оној, Кој отсекогаш го заштитувал нашиот народ, велејќи:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">„Господи, Ти Кој немаш потреба од ништо, Твоја волја беше овој храм да биде Твој дом меѓу нас.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g25s9">
                <sub class="referenci">2 Мојс 25,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g22s19">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 22,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga10_2Car.xhtml#g7s6">
                <sub class="referenci">2 Цар 7,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga13_1Let.xhtml#g6s18">
                <sub class="referenci">1 Лет 6,18 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">И сега, Господи, Ти си светоста на секоја светост, запази го засекогаш чист и неосквернет овој неодамна очистен дом и затвори ја неправедната уста.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g2s16">
                <sub class="referenci">2 Мак 2,16 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Смртта на Разис</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш кај Никанор беше обвинет некојси Разис, еден од ерусалимските старешини, човек што ги сакаше своите сограѓани и беше на многу добар глас, па поради неговата добрина го нарекуваа татко на Јудејците.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">И во претходните немирни времиња тој се беше истакнал во јудејското движење и од сѐ срце и со сета своја душа постојано се жртвуваше за својот народ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Никанор, сакајќи да покаже колкава е неговата омраза спрема Јудејците, испрати повеќе од петстотини војници да го фатат,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто си мислеше дека, ако го фати, ќе им зададе тежок удар и ќе им направи непријатности.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога народот јуреше кон кулата и речиси ја беше освоил, кршејќи ја портата, кога беше заповедано да донесат оган за да ја изгорат, тој, наоѓајќи се во неизбежна опасност, со меч се прободе,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga9_1Car.xhtml#g31s4">
                <sub class="referenci">1 Цар 31,4-5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">сакајќи повеќе храбро да умре, отколку да падне во рацете на безбожниците, да поднесува навреди недостојни за неговата благородност.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Но, бидејќи ударот поради брзината беше неуспешен, а народот навлегуваше низ портата, смело се искачи на ѕидот и храбро се фрли врз народот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога сите што стоеја брзо се потргнаа, па остана празен простор, тој падна среде нив на земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">Уште жив и пламнат од негодување, не гледајќи ја сопствената крв, која течеше од него, ниту тешките рани, тој се исправи, потрча кон народот, па застана на една стрмна карпа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога крвта речиси му беше веќе истекла, си ја извлече утробата со обете раце и ја фрли врз народот, молејќи Му се на Господарот на животот и на духот, пак да му даде живот и дишење. Така го заврши тој својот земен живот.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g7s11">
                <sub class="referenci">2 Мак 7,11.14.22-23 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g7s29">
                <sub class="referenci">2 Мак 7,29.36 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Хулењето на Никанор</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g15">15</span>
            <span class="stih_tekst">Кога Никанор разбра дека Јуда и неговите луѓе се наоѓаат во Самарија, реши, без да се изложува на некаква опасност, да ги нападне во саботен ден.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g7s39">
                <sub class="referenci">1 Мак 7,39-50 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога Јудејците, кои присилно го придружуваа, му велеа: „Не уништувај ги така жестоко и нечовечно; почитувај го денот, кој е посветен од Оној, кој бдее над сите нас,”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g12s22">
                <sub class="referenci">2 Мак 12,22 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш тој безбожник ги праша: „Зар има Господ на небото, Кој заповедал да се празнува саботниот ден?”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s34">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,34 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g20s8">
                <sub class="referenci">2 Мојс 20,8-11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s12">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">И тие му одговорија: „Има жив Господ, Господар Небесен, Кој заповедал да се празнува саботниот ден,”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој пак рече: „А јас сум господар на земјата, кој заповеда да се земе оружје и да се извршуваат царските работи.” Сепак, не успеа да го изврши своето злонамерно решение.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Сонот на Јуда</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Исполнет со голема гордост, Никанор се надеваше дека ќе извојува целосна победа над оние што беа со Јуда.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">А Макавеј не престануваше да се надева со увереност дека ќе добие помош од Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ги храбреше оние, кои беа со него, и им велеше да не се плашат од нападот на незнабошците, да си спомнат за помошта што порано им била давана од небесата, па и сега да ја чекаат својата помош и победа од Седржителот.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s19">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,19-20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Утешувајќи ги со ветувањата на Законот и на пророците, припомнувајќи им ги нивните сопствени подвизи во изминатите битки, тој ги зацврсти во храброста.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g5s17">
                <sub class="referenci">Мт 5,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g13s15">
                <sub class="referenci">Дела 13,15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако на таков начин го поткрепи нивниот дух, тој им укажа и на вероломноста на незнабошците и нарушувањето на нивните ветувања и заклетви.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g5s25">
                <sub class="referenci">2 Мак 5,25 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g12s3">
                <sub class="referenci">2 Мак 12,3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g6s62">
                <sub class="referenci">1 Мак 6,62 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Така тој го вооружи секого од нив не толку со остри мечеви и копја, колку со убедливи добри зборови; и ги зарадува сите, откако им раскажа и еден веродостоен сон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве го неговиот сон: го видел некогашниот првосвештеник Онија човек чесен и добар, скромен во однесувањето, со блага природа, кроток, слаткоречив, кој уште од детството беше усвоил со ревност сѐ што води кон придобивање на добродетели. Него го видел со издигнати раце како се моли за сиот јудејски народ.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g3s10">
                <sub class="referenci">2 Мак 3,10.31-34 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g4s2">
                <sub class="referenci">2 Мак 4,2.5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа се појавил еден друг маж, украсен со бели коси и со сјај, окружен со чудна и необична величественост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">А Онија рекол: „Овој е братољубецот Еремија, Божјиот пророк, кој се моли многу за народот и за светиот храм.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g2s1">
                <sub class="referenci">2 Мак 2,1-8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g18s24">
                <sub class="referenci">1 Мојс 18,24 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g32s11">
                <sub class="referenci">2 Мојс 32,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga26_Jov.xhtml#g42s8">
                <sub class="referenci">Јов 42,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Еремија ја пружи својата десна рака и му даде на Јуда златен меч, и подавајќи му, го рече:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g12s12">
                <sub class="referenci">Ер 12,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">„Земи го овој меч, тој ти е дар од Бога. Со него ќе ги скршиш непријателите.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Поразот и смртта на Никанор</h4>
        <h4 class="podnaslovReferenca">(1 Мак 7,39-50)</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Утешени и охрабрени од овие убави зборови на Јуда, кои многумина ги вдахновија со јунаштво, а младите срца ги исполни со храброст, Јудејците решија да не постават логор, туку веднаш да ги нападнат непријателите, гради в гради, и јуначки да решат сѐ, зашто градот, светоста и храмот се наоѓаат во опасност.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Борбата за жените и децата, за браќата и роднините, им се чинеше помалку важна, отколку што беа загрижени пред сѐ за Божјиот храм.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Не помалку се вознемируваа и оние што беа останале во градот; тие беа загрижени и исплашени поради битката на отворено поле.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">И тогаш кога сите очекуваа, кога чувствуваа дека се приближува решавачката битка, кога непријателите се соединија и кога војската беше наредена за борба, кога слоновите беа доведени на нивните соодветни места, а коњицата разместена на двете страни,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g6s36">
                <sub class="referenci">1 Мак 6,36.38 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Макавеј, штом го виде приближувањето на многубројната војска, разновидното оружје и страшниот изглед на слоновите, крена раце кон небото и повика кон Господ, Кој гледа сѐ и Кој прави чуда, бидејќи знаеше дека победата не се добива со оружје и дека Тој им ја дава на достојните.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој се помоли вака: „Господи, Ти му испрати ангел на Јудејскиот цар Езекија и тој изби сто осумдесет и пет илјади луѓе од војската на Сенахирим,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g8s19">
                <sub class="referenci">2 Мак 8,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g19s35">
                <sub class="referenci">4 Цар 19,35 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">и сега, Господи на небесата, испрати ни добар ангел пред нас за страв и трепет на нашите непријатели.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g11s6">
                <sub class="referenci">2 Мак 11,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Со силата на Твојата десница удри ги оние што дошле да хулат против Твојот свет народ.” Така ја заврши Јуда својата молитва.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Оние што беа со Никанор, се приближуваа со звуци од труби и со бојни извици,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">а оние што беа со Јуда во битките против непријателите, влегуваа со молитва во устата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Борејќи се со своите раце, и молејќи Му се на Бога со своето срце, тие избија не помалку од триесет и пет илјади души и многу ѝ се израдуваа на очигледната Божја помош.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g2s21">
                <sub class="referenci">2 Мак 2,21 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога, по бојот, се враќаа весело, слушнаа дека Никанор паднал мртов со целата своја бојна опрема.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога стивна вревата и шумот, тие Го прославија Господа на јазикот од своите татковци.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga23_2Mak.xhtml#g12s37">
                <sub class="referenci">2 Мак 12,37 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Јуда, кој со душа и со тело се бореше за своите сограѓани, кој ги посвети своите најубави години за своите сонародници, нареди на Никанор да му биде отсечена главата и десната рака заедно со плешката и да бидат однесени во Ерусалим.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Штом стигна таму, ги повика своите сонародници и свештениците пред жртвеникот. Тогаш ги повика и оние од тврдината;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g1s33">
                <sub class="referenci">1 Мак 1,33-35 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">па им ја покажа главата на хулителот Никанор и раката негова, што ја беше подигнал против домот на Седржителот, опиен од својата неразумна гордост;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Нареди да му се отсече и јазикот на безбожниот Никанор, да го издробат и парченце по парченце да им даваат на птиците, а десната рака на тој безумник – да биде обесена спроти храмот.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g40s19">
                <sub class="referenci">1 Мојс 40,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s26">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш сите, свртувајќи ги своите очи кон небото, Го прославија Господа, Кој им даде помош, велејќи: „Да е благословен оној, Кој го запази неосквернето свето место!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">А главата на Никанор ја обеси на тврдината – на сите да им биде очигледен доказ за помошта од Господ.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga9_1Car.xhtml#g17s54">
                <sub class="referenci">1 Цар 17,54 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga20_Judita.xhtml#g14s1">
                <sub class="referenci">Јудита 14,1 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш сите еднодушно решија: тој ден никогаш да не биде заборавен, туку да се празнува секоја година на тринаесеттиот ден во дванаесеттиот месец, кој на арамејски јазик се вика адар, наспроти денот на Мардохеј.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g9s20">
                <sub class="referenci">Ест 9,20-21 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g9s23">
                <sub class="referenci">Ест 9,23.31 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Бидејќи работата со Никанор беше завршена, а Јудејците оттогаш завладеаја со градот, затоа и јас со ова го завршувам моето прикажување.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако ова мое излагање сум го составил добро и убаво, тогаш и мојата желба е исполнета. Ако, пак, сум го направил слабо и недоволно, тогаш сум го направил она што сум можел.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто, не е слатко да се пие само вино, или пак, само вода, туку виното помешано со вода е повкусно и поздраво. Така е и со добро распоредената содржина на еден состав – тогаш е пријатен за слухот на оние што го читаат, како и на оние што го слушаат. Тука ќе биде крајот.</span>
        </span>
    </p>
</body>

</html>
