<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>Sveto Pismo - Biblija</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
    <h1 epub:type="part">ВТОРОЗАКОНИЕ</h1>
    <h2 epub:type="part">(ПЕТТА КНИГА МОЈСЕЕВА)</h2>
    <h3>Вовед</h3>
    <div class="voved">
        <p class="voved_tekst">На крајот од книгата Броеви ни е претставено доаѓањето на израилскиот народ во ветената земја; книгата, пак, Второзаконие, која претставува нејзино продолжение во содржинска смисла, скоро целосно им е посветена на трите говора на Мојсеј упатени кон Евреите (1,1-4,43; 4,44-28,68; 28,69-30,20 ). Во нив Мојсеј нѐ потсетува на делата што Бог во Својата бескрајна љубов ги извршил во полза на Својот народ: Тој склучил со него сојуз, го водел четириесет години низ пустината, го штител од неговите непријатели и му ги соопштувал Своите заповеди и ветувања. Сепак не станува збор за обично повторување на законите и прераскажување на настаните опишани во претходните книги. Мојсеј тука зборува како пламенен проповедник кој ревносно ги повикува своите слушатели да си спомнат за верноста на Бога и да живеат во постојано општење со вистинскиот Бог: Послушај, Израиле: Господ, нашиот Бог, е единствен Господ, сакај Го Господа, твојот Бог, од сѐ срце, со сета душа твоја и со сите сили твои!” (6,4-5, цит. во Мт. 22,37).</p>
        <p class="voved_tekst">Последните четири глави од книгата содржат две поетски творби и два расказа: од една страна „Песната Мојсеева” (32) и последниот „Мојсеев благослов” упатен кон дванаесетте израилски колена (33), и од друга страна расказот за поставувањето на Исус Навин за наследник на Мојсеј (31) и расказот за смртта на Мојсеј (34).</p>
        <p class="voved_tekst">Во Второзаконието лежи, најверојатно, онаа ,,Книга на законот", која е најдена во ерусалимскиот храм во времето на царот Јосија (4 Цар. 22) и која го поттикнала овој јудејски цар да ја изврши познатата религиозна реформа. Притоа, се забележуваат одгласи од неговата порака во повеќе книги на Стариот завет (Царствата, Еремија), но и во Новозаветниот библиски текст(на пр. Мт. 4,4,7,10; Мр. 12,32 ).</p>
        <p class="voved_tekst">Во Второзаконие се потсетуваат читателите дека среќата кон која се стреми секој човек се наоѓа во верноста кон Бога - Спасителот и Избавителот, на секое место и во сите можни околности.</p>
    </div>
    <p class="glava">
        <h4 class="megunaslov">ПРВ ГОВОР НА МОЈСЕЈ</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g1">1</span>
            <span class="stih_tekst">Ова се зборовите што им ги кажа Мојсеј на сите Израилци, уште кога беа источно од Јордан, во пустинската рамнина спрема Суф, меѓу Фаран и Тофел, Лаван, Хацерот и Ди-Захав;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s45">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,45-49 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,1 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">а од Хорев, преку планината Сеир, до Кадис-Барнеа има единаесет дена пат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">На четириесеттата година, на единаесеттиот месец, во првиот ден од месецот, им кажа Мојсеј на синовите израилски сѐ, што му беше заповедал Господ за нив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако го порази аморејскиот цар Сион, кој живееше во Есевон, и башанскиот цар Ог во Едреи, кој живееше во Аштарот,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g21s21">
                <sub class="referenci">4 Мојс 21,21-35 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">од онаа страна на Јордан, во земјата моавска, Мојсеј почна да го објаснува тој закон и рече:</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Бог му заповеда на Израил да тргне</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ, Бог наш, ни говореше на Хорев и рече: „Доста живеевте во таа планина;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">свртете се и тргнете, па одете во планинските предели на Аморејците и кај сите нивни соседи, во рамнината, по планините и по долините, и во јужните краишта и во приморската земја хананска, и во Ливан, дури до големата река, реката Еуфрат!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, ви ја давам таа земја, одете, земете ја земјата во наследство, која Господ со клетва им вети дека ќе им ја даде на предците ваши – на Авраам, Исак и Јаков, ним и на потомството нивно.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g12s7">
                <sub class="referenci">1 Мојс 12,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g28s13">
                <sub class="referenci">1 Мојс 28,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Мојсеј поставува судии</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">И јас ви реков во она време: „Не можам сам да ве водам;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g11s11">
                <sub class="referenci">4 Мојс 11,11-17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ, вашиот Бог, ве умножи, и еве, вие сте сега многубројни како ѕвездите небески:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g10s22">
                <sub class="referenci">5 Мојс 10,22 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g15s5">
                <sub class="referenci">1 Мојс 15,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g22s17">
                <sub class="referenci">1 Мојс 22,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ, Бог на предците ваши, нека даде да се намножите и илјадапати повеќе, отколку што сте сега и нека ве благослови, како што ви говореше!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Како ќе ги носам сам страдањата ваши, тежините ваши и расправиите ваши?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Изберете си од вашите племиња луѓе мудри, разумни и искусни, а јас ќе ви ги поставам за началници.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g16s18">
                <sub class="referenci">5 Мојс 16,18-20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Вие ми одговоривте тогаш и рековте: „Тоа што го велиш е добро да го направиме.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">И ги зедов првенците на вашите племиња, мажи мудри, (разумни) и искусни, и ги поставив за началници над вас: илјаданачалници, стоначалници, педесетначалници, десетначалници и за записничари во племињата ваши.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">И им заповедав на судиите ваши во тоа време, и им реков: „Ислушувајте ги браќата свои и судете справедливо како брат спрема брат, а така постапувајте и со придојдениот кај него;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga54_Jn.xhtml#g7s51">
                <sub class="referenci">Јн 7,51 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Во судот не правете разлика меѓу луѓето, ислушувајте го и малиот, и големиот: не плашете се од никого, бидејќи судот е Божји; а ако имате дело, кое е тешко за вас, обратете се до мене, и јас ќе пресудам.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g10s17">
                <sub class="referenci">5 Мојс 10,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g19s15">
                <sub class="referenci">3 Мојс 19,15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga27_Izreki.xhtml#g24s23">
                <sub class="referenci">Изреки 24,23-25 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">И во тоа време ви заповедав за сѐ што треба да правите.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Непослушноста на Израил на влезот од ветената земја</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">И откако тргнавме од Хорев, одевме по целата таа голема и страшна пустина, што ја видовте, по патот кон Аморејската планина, како што беше заповедал Господ, нашиот Бог; и стигнавме во Кадис-Барнеа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш јас ви реков: „Вие стигнавте на Аморејската планина, која Господ, Бог наш, ви ја дава;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">ете, Господ, Бог ваш, ви ја предаде оваа земја; одете и земете ја во владение, како што им рече Господ Бог на вашите предци: не бојте се и не плашете се!”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g1s6">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 1,6-9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Но вие сите дојдовте при мене и рековте: „Да испратиме пред нас луѓе, да ја разгледаат земјата и да ни донесат известување за патот по кој ќе одиме, и за градовите, во кои ќе влеземе.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Ми се свидоа тие зборови, а јас зедов од вас дванаесет души, по еден човек од секое племе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие тргнаа, се качија на планината, дојдоа до долината Ешкол, и ја разгледаа;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">па зедоа во рацете свои плодови од земјата, ни донесоа, и нѐ известија, велејќи: „Добра е земјата, што Господ, Бог наш, ни ја дава.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Но вие не сакавте да одите и се оглушивте од заповедта на Господ, вашиот Бог,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">и негодувавте во шаторите свои, велејќи: „Господ, од омраза спрема нас, нѐ изведе од земјата египетска, за да нѐ предаде во рацете на Аморејците и да нѐ истреби;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">каде ќе одиме? Нашите браќа нѐ обесхрабрија, велејќи: оној народ е поголем (поброен) и посилен од нас; таму градовите се поголеми и оградени со ѕидови до небеса, па и луѓе исполини видовме таму.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш јас ви реков: „Не ужасувајте се и не плашете се од нив;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ, Бог ваш, оди пред вас; Тој ќе се бори за вас, исто онака, како што направи со вас во Египет, пред очите ваши.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s19">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">И во оваа пустина, како што видовте, Господ, Бог твој, те пазеше, како што човек го пази синот свој, по целиот пат по кој минавте, додека стигнавте на ова место.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Но и покрај тоа вие не Му верувавте на Господ, вашиот Бог,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g29s3">
                <sub class="referenci">5 Мојс 29,3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga39_Os.xhtml#g11s3">
                <sub class="referenci">Ос 11,3-4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Кој одеше пред вас по патот, за да ви одбере место, каде да запрете – ноќе со оган, за да ви го посочува патот по кој одите, а дење со облак.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g13s21">
                <sub class="referenci">2 Мојс 13,21 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога Господ Бог ги чу зборовите ваши, се разгневи, и се заколна, велејќи:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">„Никој од овие луѓе, од овој зол род, нема да ја види добрата земја, за која им се заколнав на предците нивни дека ќе им ја дадам;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">само Халев, Јефунеовиот син, тој ќе ја види; нему ќе му ја дадам земјата, во која влезе, и на синовите негови, зашто Му се покоруваше на Господ.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g14s24">
                <sub class="referenci">4 Мојс 14,24 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ се разгневи и на мене заради вас, велејќи: „И ти нема да влезеш таму;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s21">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,21 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Исус, синот Навинов, кој е при тебе, тој ќе влезе таму; него поткрепи го, бидејќи тој ќе му ја даде на Израил во наследство;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g3s21">
                <sub class="referenci">5 Мојс 3,21 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g27s18">
                <sub class="referenci">4 Мојс 27,18-23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">и децата ваши, за кои говоревте дека ќе станат плен на непријателите, и синовите ваши, кои засега не знаат што е добро, и што зло, тие ќе влезат таму; ним ќе им ја дадам, и тие ќе ја наследат.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g14s3">
                <sub class="referenci">4 Мојс 14,3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">А вие свртете и тргнете кон пустината, по патот кон Црвеното Море.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Вие одговоривте тогаш и ми рековте: „Згрешивме пред Господ (нашиот Бог); ќе одиме и ќе се бориме како што ни беше заповедал Господ, Бог наш.” И вие го опашавте секој своето бојно оружје, па се собравте и се искачивте на планината.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Но Господ ми рече – кажи им: „Не одете и не војувајте, зашто Јас нема да бидам меѓу вас, за да не бидете разбиени од непријателите ваши.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g31s17">
                <sub class="referenci">5 Мојс 31,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">И јас ви го кажав тоа, но вие не ме послушавте и ја престапивте Господовата заповед и своеволно се искачивте на планината.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш излегоа против вас Аморејците, кои живееја по таа планина, и ве прогнаа, како што прават пчелите, и ве разбиваа од Сеир дури до Хорма.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g117s12">
                <sub class="referenci">Пс 117,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">Вие тогаш се вративте и почнавте да плачете пред Господ, но Господ не го чу плачот ваш и не ве послуша.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">и останавте во Кадис многу време: колку што бевте таму.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Поминување низ Едом, Моав и Амон</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g2">2</span>
            <span class="stih_tekst">Потоа се вративме и тргнавме по пустината кон Црвеното Море, како што ми беше рекол Господ, и многу време одевме околу планината Сеир.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ ми рече, велејќи:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">„Доста одевте околу таа планина, свртете се, пак, кон север.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Заповедај му на народот и кажи му: ќе поминете сега низ пределите на вашите браќа, потомците Исавови, кои живеат во Сеир; и тие ќе се исплашат од вас, но вие ќе бидете внимателни:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g20s14">
                <sub class="referenci">4 Мојс 20,14-21 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">не започнувајте со нив војна. Јас нема да ви дадам од земјата нивна ни една стапка, зашто планината Сеир им ја дадов на потомците Исавови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Храна купувајте од нив со сребро и јадете; и вода купувајте од нив со сребро и пијте;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g2s28">
                <sub class="referenci">5 Мојс 2,28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто Господ, Бог твој, те благослови во секое твое дело; те чуваше додека патуваше ти по таа голема (и страшна) пустина; ете, четириесет години Господ, Бог твој, е со тебе; ти од ништо не се лишуваше.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga18_Neem.xhtml#g9s20">
                <sub class="referenci">Неем 9,20-21 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И минавме покрај нашите браќа, потомците Исавови, кои живеат во Сеир; по патот во рамнината од Елат и Ецјон-Гевер, па свртевме и го изминавме патот во пустината Моав.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">И ми рече Господ: „Не се карајте со Моавците, ниту почнувајте со нив војна; зашто Јас нема да ви дадам ништо од земјата нивна, бидејќи Јас им го дадов Ар на Лотовите потомци.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g23s4">
                <sub class="referenci">5 Мојс 23,4-7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Порано таму живееја Емијци, народ голем, многуброен и висок како Анаковите потомци,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s28">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,28 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g13s34">
                <sub class="referenci">4 Мојс 13,34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">и ги сметаат Рефаим</span>
            <sup class="futnota" id="n29">
                <a epub:type="noteref" href="Futnoti.xhtml#n29">29</a>
            </sup>
            <span class="stih_tekst"> како и Анакијците; Моавците, пак, ги нарекуваа Емијци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">А во Сеир живееја порано Хоријците; но потомците Исавови ги изгонија и ги истребија од пред себе и се населија наместо нив – така, како што направи Израил со земјата на своето наследство, што му ја беше дал Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">„И сега, станете и преминете го потокот Зеред.” И ние го минавме потокот Зеред.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако отидовме во Кадис-Барнеа и го минавме потокот Зеред, поминаа триесет и осум години, сѐ додека во таборот не изгинаа сите мажи, погодни за војна, според она како што им се беше заколнал Господ Бог;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s35">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,35 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">пак и раката Господова беше против нив, истребувајќи ги од логорот, додека сите не изумреа.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g14s29">
                <sub class="referenci">4 Мојс 14,29-30 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga57_1Kor.xhtml#g10s1">
                <sub class="referenci">1 Кор 10,1-5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">И тогаш, кога изгинаа сите мажи, погодни за војна, и исчезнаа помеѓу народот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ ми рече, велејќи:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">„Ти минуваш сега низ пределите моавски, преку Ар,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">и им се приближи на Амоновите потомци; не судрувај се со нив, ниту почнувај со нив војна, зашто Јас нема да ти дадам ништо во наследство од земјата на Амоновите потомци, бидејќи им ја дадов на потомците на Лот.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g19s30">
                <sub class="referenci">1 Мојс 19,30-38 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Таа се сметаше за земја на Рефаимците: порано живееја во неа Рефаимци; Амонците, пак, ги нарекуваа Замзумијци;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">тие беа народ голем, многуброен и висок како Анакијците, и Господ ги истреби пред лицето нивно, и тие ги изгонија и се населија на нивното место,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s28">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">како што направи за синовите Исавови, кои живеат во Сеир, истребувајќи ги пред нив Хоријците, и тие ги изгонија, и се населија на местото нивно и таму живеат до ден денес.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">И Авијците, што живееја во селата кај Газа, Кафторијците, кои беа излегле од Кафтор, ги истребија и се населија на нивното место.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">„Станете, тргнете и минете го потокот Арнон; ете, го предавам во раката твоја Сион, царот хешбонски, Амореецот, и неговата земја; почни да ја покоруваш и војувај против него;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">од денес Јас ќе почнам да сеам страв и ужас пред тебе врз народите под целото небо; оние, што ќе чујат за тебе, ќе се растреперат и ќе се уплашат од тебе.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Преземање на царството на Сион</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">И испратив пратеници од пустината Кедемот кај хешбонскиот цар Сион, со мирни зборови, за да кажат:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">„Дозволи ми да минам преку твојата земја; ќе одам по патот, нема да скршнувам, ни десно, ни лево;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">храна продавај ми за сребро, и јас ќе јадам, и вода продавај ми за сребро, и јас ќе пијам; само со нозете мои да минам.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g2s6">
                <sub class="referenci">5 Мојс 2,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Така, како што ми дозволија потомците Исавови, кои живеат во Сеир, и Моавците од Ар, додека не минам преку Јордан во земјата, што Господ, Бог наш, ни ја дава.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g2s19">
                <sub class="referenci">5 Мојс 2,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Но хешбонскиот цар Сион не се согласи да минеме преку земјата негова, зашто Господ, Бог наш, го ожесточи духот негов и срцето му го окорави, за да го предаде во раката твоја, како што тоа се виде сега.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g4s21">
                <sub class="referenci">2 Мојс 4,21 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">И ми рече Господ: „Ете, Јас почнав да ти го предавам Сион, (царот хешбонски, Амореецот) и земјата негова; почни да ја покоруваш земјата негова.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">И Сион (царот хешбонски), со целиот народ свој, излезе против нас во бој кај Јахца;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">и ни го предаде Господ, Бог наш,(во рацете наши) и ние го разбивме него, синовите негови и целиот народ негов.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш ги презедовме сите градови негови, ги ставивме под клетва и ги разоривме, а и сите мажи, жени и деца ги убивме: никој не остана жив;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g6s16">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 6,16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">само добитокот им го зедовме и пленот од градовите, што ги презедовме.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Од Ароер, кој е на брегот од потокот Арнон, и од тој град, што е во долината, па сѐ до (планината) Галаад, немаше град, непристапен за нас: сѐ ни предаде Господ, Бог наш, (во рацете наши).</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">Само кон земјата на потомците Амонови не пристапивме, ниту до местата, блиски до потокот Јавок, ниту кон градовите по планината, ниту до сѐ, за кое не ни заповеда Господ, Бог наш.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Заземање на царството на Ог</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g3">3</span>
            <span class="stih_tekst">И се свртевме оттаму и појдовме кон Башан, и башанскиот цар Ог излезе во борба против нас со целиот свој народ, кај Едреи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И ми рече Господ: „Не плаши се од него, зашто Јас ќе ти го предадам во раката твоја него, и целиот народ негов, и целата земја негова; и ти ќе направиш со него така, како што направи со аморејскиот цар Сион, кој живееше во Есевон.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ, Бог наш, ни го предаде во рацете наши и Ог, царот башански, и целиот народ негов; и го разбивме, така што од него не остана никој жив.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш му ги презедовме сите градови негови, па не остана град, што не бевме го презеле од нив: шеесет градови, целата област Аргов во царството на Ог Башански.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g4s13">
                <sub class="referenci">3 Цар 4,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Сите тие градови беа утврдени со високи ѕидови, порти и довратници, без да го сметаме големиот број села.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">И ние ги ставивме под клетва, како што направивме со Сион, царот хешбонски, уништувајќи ги сите градови заедно со мажите, жените и децата;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g2s34">
                <sub class="referenci">5 Мојс 2,34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">а целиот добиток и пленот од градовите го разграбавме.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Поделба на Галаад</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И во тоа време ја презедовме од рацете на двајцата цареви аморејски земјата од оваа страна на Јордан, од потокот Арнон па сѐ до планината Ермон;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g21s21">
                <sub class="referenci">4 Мојс 21,21-32 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g134s11">
                <sub class="referenci">Пс 134,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g136s19">
                <sub class="referenci">Пс 136,19-20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Сидончаните го викаат Ермон Сирјон, а Аморејците го нарекуваат Сенир.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Сите градови во рамнината, целиот Галаад и целиот Башан до Салеха и Едреи, беа градови од царството на Ог Башански;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто башанскиот цар Ог беше единствен преживеан од Рефаимците. Ете, неговиот мртовечки сандак сѐ уште може да се види во Рава, главен град на Амонците: железен одар – долг девет лакти, а широк четири лакти, машки лакти.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И тогаш ја добивме во наследство таа земја, почнувајќи од Ароер, кој е кај потокот Арнон; а половината од планината Галаад со нејзините градови му ја предадов на Рувимовото и на Гадовото племе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g13s15">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 13,15-31 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Остатокот, пак, од Галаад и целиот Башан, царството на Ог, му го предадовме на половината од Манасиевото племе: целата област Аргов, со цел Башан. Таа земја се нарече Рефаимска.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Јаир, Манасиевиот потомок, ја презеде целата област Аргов, дури до пределите Гесуриски, и Маахатски, и ги нарече тие башански места Јаирови села, според своето име, како што се викаат тие и до ден денес.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">На Махир му го дадов Галаад;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g50s23">
                <sub class="referenci">1 Мојс 50,23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">а на племето Рувимово и Гадово им дадов од Галаад дури до потокот Арнон, земјата меѓу потокот и пределот до потокот Јавок, граница на Амоновите потомци;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">западната, пак, граница оди по долината на Јордан, помеѓу Генисаретското Езеро и Мртвото Море, до источното подножје на Фазга.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g3s27">
                <sub class="referenci">5 Мојс 3,27 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g21s20">
                <sub class="referenci">4 Мојс 21,20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш и ви заповедав, велејќи:„Господ, Бог ваш, ви ја даде таа земја во владение; сите способни за војна, откако ќе се вооружите, појдете пред браќата ваши, синовите на Израил;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">само жените ваши, децата ваши и добитокот ваш, (а знам дека имате многу добиток) нека останат во градовите ваши, што ви ги дадов,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">додека Господ Бог не им даде спокојство на вашите браќа, како и вам, и додека тие не ја наследат таа земја, која Господ, Бог ваш, им ја дава од онаа страна на Јордан; тогаш вратете се секој во своето наследство, што ви го дадов.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">А на Исус му заповедав во она време, велејќи: „Очите твои видоа сѐ, што Господ, Бог ваш, им направи на тие двајца цареви; исто ќе направи Господ и со сите царства, преку кои ќе минуваш.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s38">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,38 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g29s3">
                <sub class="referenci">5 Мојс 29,3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Не плашете се од нив, зашто Господ, Бог наш, Сам се бори за нас.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Мојсеј нема да влезе во Ханан</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">И Му се помолив на Господ во она време, велејќи:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g31s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 31,1-8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g27s12">
                <sub class="referenci">4 Мојс 27,12-23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">„Господи, Боже, Ти почна да го покажуваш на слугата Свој величието Свое и (силата Своја и цврстата рака Своја и високата мишка Своја); па има ли некој бог на небото или на земјата, кој би можел да прави такви дела, како Твоите, и со таква моќ, каква што е Твојата?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Дај ми да минам и да ја видам онаа прекрасна земја преку Јордан, тие убави планински предели и Ливан.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Но Господ ме презре заради вас и не ме послуша, и ми рече Господ: „Доста, во иднина да не ми говориш повеќе за тоа;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s37">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,37 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">искачи се на врвот од Фазга и крени ги очите кон морето и кон север, кон југ и кон исток; погледни со очите, зашто нема да го минеш Јордан;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s49">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,49 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g34s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 34,1 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">дај му совет на Исус, поткрепи го и охрабри го; зашто тој ќе го предводи овој народ и тој ќе им го раздели наследството во таа земја, на која ти ќе погледнеш.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s38">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,38 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">И останавме во долината спроти Бет-Пеор.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s46">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,46 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g34s6">
                <sub class="referenci">5 Мојс 34,6 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Практична примена на Божјите закони</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g4">4</span>
            <span class="stih_tekst">И така, Израиле, послушај ги наредбите и законите, на кои јас ве учам (денес) да ги исполнувате, за да бидете живи (и да се множите) и да отидете и да ја наследите онаа земја, која Господ, Бог на вашите предци, ви ја дава (во наследство);</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s4">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g18s5">
                <sub class="referenci">3 Мојс 18,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">не додавајте ни збор повеќе на она што ви го заповедам, ниту да одземате од него; исполнувајте ги заповедите на Господ, вашиот Бог, кои јас ви ги предавам (денес);</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s22">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,22 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g13s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 13,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga28_Prop.xhtml#g3s14">
                <sub class="referenci">Проп 3,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga77_Otkr.xhtml#g22s18">
                <sub class="referenci">Откр 22,18-19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">очите ваши видоа (сѐ), што Господ, Бог наш, направи со Ваал-Фегор; зашто Господ, Бог наш, го истреби од средината твоја секој, што го следеше ВаалФегор;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g25s1">
                <sub class="referenci">4 Мојс 25,1-9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">а вие, кои сте Му приврзани на Господ, вашиот Бог, сите сте живи до ден – денес.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, ви ги изнесов наредбите и законите, што ми ги предаде Господ, Бог мој, за да постапувате така во земјата, во која влегувате, за да ја завладеете.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, пазете ги и исполнувајте ги, зашто во тоа е вашата мудрост и вашиот разум пред очите на сите народи, кои, откако ќе чујат за сите тие наредби, ќе речат: овој голем народ е мудар и разумен народ.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga26_Jov.xhtml#g28s28">
                <sub class="referenci">Јов 28,28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто има ли некој голем народ, кому неговиот бог му се приближил толку, како што е близок кон нас Господ, нашиот Бог, кога и да Го повикаме?</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g3s1">
                <sub class="referenci">Рим 3,1-2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s32">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,32-34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И има ли некој голем народ со такви праведни наредби и закони, како целиот овој закон, што ви го предавам денес?</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Откровението на планината Хорев</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Само пази се и грижливо чувај ја душата своја, за да не ги заборавиш делата, што ги видоа твоите очи, и тие да не излегуваат од срцето твое, во сите денови на твојот живот, и да продолжат така и синовите твои, и синовите на твоите синови.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g29s3">
                <sub class="referenci">5 Мојс 29,3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Во оној ден, кога стоевте пред Господ, вашиот Бог, кај Хорев (во денот на собранието), и кога ми рече Господ:„Собери го при Мене народот, за да му ги кажам Моите зборови, од кои ќе научат да се плашат од Мене во сите денови на својот земен живот и да ги научат синовите свои.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g29s9">
                <sub class="referenci">5 Мојс 29,9-12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g19s16">
                <sub class="referenci">2 Мојс 19,16-20 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g7s38">
                <sub class="referenci">Дела 7,38 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Вие се доближивте и застанавте во подножјето на планината, а планината гореше во оган до самото небо; и имаше темнина, облаци и мрак.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ ви говореше на планината од средината на огнот; гласот на зборовите Негови го чувте, но образ не видовте, туку чувте само глас.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s22">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,22 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g19s16">
                <sub class="referenci">2 Мојс 19,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g20s21">
                <sub class="referenci">2 Мојс 20,21 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga54_Jn.xhtml#g5s37">
                <sub class="referenci">Јн 5,37 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g9s7">
                <sub class="referenci">Дела 9,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga69_Evr.xhtml#g12s18">
                <sub class="referenci">Евр 12,18-19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">И Тој ви го објави Својот завет, и ви заповеда да ги исполнувате Десетте заповеди и ги напиша на две камени плочи.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g9s9">
                <sub class="referenci">5 Мојс 9,9-17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g10s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 10,1-4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g24s12">
                <sub class="referenci">2 Мојс 24,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Господ ми заповеда да ве научам на наредбите и законите, за да ги исполнувате во земјата во која влегувате, да ја завладеете.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Предупредување против идолите</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Бидете цврсто убедени во душите свои дека не видовте никаков лик во оној ден, кога Господ ви говореше, на планината Хорев од средината на огнот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">За да не се огрешите, правејќи си вајан лик, образ на идол во вид на маж или жена,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s8">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g20s4">
                <sub class="referenci">2 Мојс 20,4-5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">лик на некое животно што е на земјата, лик на некоја перната птица, која лета под небото,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g1s23">
                <sub class="referenci">Рим 1,23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">лик на каква било гадинка што ползи по земјата, лик на секаков вид риба, која е во водата под површината на земјата;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">и да не се соблазниш ти, кога ќе погледнеш кон небото и ќе го видиш сонцето, месечината и ѕвездите и сето воинство небеско, та да им се поклониш и да им послужиш, зашто Господ, твојот Бог, ги определил за сите народи под небото.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g17s3">
                <sub class="referenci">5 Мојс 17,3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g17s7">
                <sub class="referenci">4 Цар 17,7-18 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">А вас, пак, Господ Бог ве зеде и ве изведе од железната печка, од Египет, та да бидете народ Негов, како што сте тоа денес.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s6">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">И се разгневи Господ Бог на мене поради вас и се заколна дека нема да го минам Јордан и нема да влезам во онаа убава земја, што Господ, твојот Бог, ти ја дава во наследство.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s37">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,37 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g20s12">
                <sub class="referenci">4 Мојс 20,12-13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас ќе умрам во оваа земја, и нема да го минам Јордан, додека вие ќе минете и ќе ја заземете таа убава земја.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g34s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 34,1-5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Гледајте, да не го заборавите заветот на Господ, вашиот Бог, што Тој го склучи со вас, и да не си правите никакви идоли – образи на што и да било, како што ти заповеда Господ, твојот Бог;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи Господ твојот Бог, е оган, што гори, Бог ревнител.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g20s5">
                <sub class="referenci">2 Мојс 20,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga69_Evr.xhtml#g12s29">
                <sub class="referenci">Евр 12,29 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако, пак, ти се родат синови и внуци, и, откако ќе поживеете долго на земјата, ќе почнете да вршите беззаконија и направите каков-годе резан лик, со тоа ќе направите зло пред очите на Господ, вашиот Бог, и така ќе Го разгневите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Денес, еве, ги повикувам за сведоци небото и земјата дека наскоро ќе ја изгубите оваа земја, во која одите да ја наследите од онаа страна на Јордан; нема да останете во неа долго, ами ќе загинете.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,15-68 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g30s19">
                <sub class="referenci">5 Мојс 30,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g32s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 32,1 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">И ќе ве распрсне Господ по сите народи, и ќе станете малубројни меѓу народите, кај кои ќе ве одведе Господ;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">и таму ќе им служите на нивните богови, што рака човечка ги направила од дрво и од камен, кои не гледаат и не слушаат, не јадат, и не мирисаат.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g44s9">
                <sub class="referenci">Ис 44,9-20 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g114s4">
                <sub class="referenci">Пс 114,4-8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g17s29">
                <sub class="referenci">Дела 17,29 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Но таму кога ќе Го побарате Господа, вашиот Бог, ќе Го најдете, ако Го побарате од сѐ срце и со целата своја душа (во вашата жалост).</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g17s27">
                <sub class="referenci">Дела 17,27 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе западнеш во тага, и кога сето тоа со време ќе те снајде, ти ќе Му се обратиш на Господ, твојот Бог, и ќе го чуеш Неговиот глас.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ, твојот Бог, е Бог милосрден; Тој нема да те остави, нема да те погуби и нема да го заборави заветот со твоите предци, кој со заклетва им го потврдил.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g30s3">
                <sub class="referenci">5 Мојс 30,3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g33s19">
                <sub class="referenci">2 Мојс 33,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g34s6">
                <sub class="referenci">2 Мојс 34,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Предноста на Израил</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто, запрашај се за поранешните времиња, што беа пред тебе, од оној ден, кога Бог го создаде човекот на земјата, и од едниот крај на небото до другиот; имало ли нешто такво како ова големо дело, или се чуло ли за слично на него?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Го чул ли некој народ некогаш гласот на живиот Бог, Кој говори од оган, како што ти чу, и остана жив?</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s24">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,24-26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Зар се обидел некој бог да си земе народ од друг народ преку порази, знаменија и чуда, преку војна, и со силна испружена рака, со големи ужаси, како што направи за вас Господ, вашиот Бог, во Египет пред твоите очи?</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s19">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g26s8">
                <sub class="referenci">5 Мојс 26,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g7">
                <sub class="referenci">2 Мојс 7-12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g13s17">
                <sub class="referenci">Дела 13,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Тебе ти е дадено да го видиш тоа, за да разбереш дека само Господ, твојот Бог е Бог и дека нема друг освен Него.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s4">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga52_Mk.xhtml#g12s32">
                <sub class="referenci">Мк 12,32 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ти дозволи од небото да го чуеш гласот Негов, за да те научи, а на земјата ти го покажа Својот голем оган, и ти ги слушаше зборовите Негови од огнот;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g8s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 8,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи Тој ги засака твоите предци и ве избра вас, потомците нивни по нив, и те изведе Сам со големата сила Своја од Египет,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s8">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,8-13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">за да ги порази од пред тебе народите што беа поголеми и посилни од тебе, па да те воведе и да ти ја даде земјата нивна во наследство, која сега ја имаш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, знај сега и вразуми се дека Господ, твојот Бог, е Бог на небото горе и на земјата долу, и нема друг освен Него;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s4">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">и пази ги наредбите Негови и заповедите Негови, кои денес ти ги давам, за да биде добро за тебе и за твоите потомци по тебе и да останеш долго во таа земја, која Господ, твојот Бог, ти ја дава засекогаш.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Три азилни градови во Трансјорданија</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Мојсеј оддели три града од онаа страна на Јордан, откај изгревот на сонцето,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g19s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 19,1-13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g35s9">
                <sub class="referenci">4 Мојс 35,9-28 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g20s1">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 20,1-9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">за да избега таму убиец, кој не сакајќи ќе убие свој ближен, а да не му бил непријател ни вчера, ниту завчера, и, откако ќе избега во еден од тие градови, да остане жив.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g21s13">
                <sub class="referenci">2 Мојс 21,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Тоа беа Бецер во пустината, во рамнината населена од племето Рувимово, и Рамот во Галаад, наследство Гадово, и Голан во Башан, земја на племето Манасиево.</span>
        </span>
        <h4 class="megunaslov">ВТОР ГОВОР НА МОЈСЕЈ</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">Ова е законот што Мојсеј им го предложи на синовите израилски;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">ова се заповедите, наредбите и законите, кои Мојсеј им ги кажа на синовите на Израил (во пустината) откако беа излегле од Египет,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,1-5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">од онаа страна на Јордан, во долината спроти Бет-Пеор, во земјата на Аморејскиот цар Сион, кој живееше во Есевон, и кого Мојсеј го разби со синовите на Израил, откако беа излезени од Египет.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g2s26">
                <sub class="referenci">5 Мојс 2,26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">И ја освоија земјата негова и земјата на башанскиот цар Ог, обајцата цареви на земјата аморејска, која е од онаа страна на Јордан, откај изгревот на сонцето:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">од Ароер, кој е на брегот од потокот Арнон, до планината Сион, т.е, до Ермон;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">и целата рамнина од онаа страна на Јордан кон исток, до Мртвото Море, во подножјето на планината Фазга.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g3s17">
                <sub class="referenci">5 Мојс 3,17.27 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Десетте Божји заповеди</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g5">5</span>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Мојсеј го свика сиот израилски народ и му рече: „Слушај ги, израилски народе, наредбите и законите што ти ги кажувам денес во ушите твои, научи ги и труди се да ги исполнуваш.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s4">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ, нашиот Бог, склучи со нас завет на Хорев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој завет Господ не го склучи со нашите татковци, туку со нас, кои сме сега тука сите живи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Лице в лице ви говореше Господ вам на планината од огнот:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g32s30">
                <sub class="referenci">1 Мојс 32,30 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g33s11">
                <sub class="referenci">2 Мојс 33,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">јас, пак, стоев меѓу Господ и меѓу вас во тоа време, за да ви ги пренесувам зборовите Господови, бидејќи вие се плашевте од огнот и не излеговте на планината. Тој тогаш рече:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s23">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,23-30 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">‚Јас сум Господ, твојот Бог, Кој те изведов од египетската земја, од домот на ропството;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">да немаш други богови освен Мене!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Не прави идоли и никакви ликови на она, што е на небото горе, и што е на земјата долу, и што е во водите под земјата,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">не им се поклонувај и не им служи; зашто Јас сум Господ, Бог твој, Бог ревнител, кој, за гревот на татковците што Ме мразат ги казнувам децата, до третото и четвртото колено,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">и Кој покажува милост до илјадници поколенија кон оние, кои Ме сакаат и ги пазат заповедите Мои.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Не изговарај го напразно името на Господ, твојот Бог; зашто Господ, твојот Бог, нема да го остави неказнет оној, кој го употребува Неговото име напразно!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Пази го саботниот ден, за да ти биде свет, како што ти заповедал Господ, твојот Бог;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga52_Mk.xhtml#g2s27">
                <sub class="referenci">Мк 2,27 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">шест дена работи и врши ги сите работи,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">а седмиот ден е сабота на Господ, твојот Бог: не врши во него никаква работа, ни ти, ни синот твој, ни ќерката твоја, ни робот твој, ни робинката твоја, ни волот твој, ни магарето твое, ниту друг твој добиток, ниту дојденецот што е кај тебе, за да си почине робот твој и робинката твоја, како и ти.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">И запомни дека ти беше роб во египетската земја, но Господ, твојот Бог, те изведе оттаму со силна и долга рака; затоа и ти заповеда Господ, твојот Бог, да го почитуваш саботниот ден (и да ти биде свет).</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s21">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,21 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g15s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 15,15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g19s34">
                <sub class="referenci">3 Мојс 19,34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Почитувај ги и твојот татко и твојата мајка, како што ти заповеда Господ, твојот Бог, за да живееш долго и да ти биде добро во онаа земја, што ти ја дава Господ, твојот Бог.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g19s18">
                <sub class="referenci">Мт 19,18-19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g13s9">
                <sub class="referenci">Рим 13,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga70_Jk.xhtml#g2s11">
                <sub class="referenci">Јк 2,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g15s4">
                <sub class="referenci">Мт 15,4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga60_Efes.xhtml#g6s2">
                <sub class="referenci">Ефес 6,2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Не убивај!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g5s21">
                <sub class="referenci">Мт 5,21 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Не врши прељуба!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g5s27">
                <sub class="referenci">Мт 5,27 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Не кради!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Не сведочи лажно против ближниот свој!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Не ја пожелувај жената на ближниот свој и не го пожелувај домот на ближниот свој, ниту нивата негова, ниту робот негов, ниту робинката негова, ниту волот негов, ниту магарето негово, ниту нешто друго, кое му припаѓа на ближниот твој!’</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g7s7">
                <sub class="referenci">Рим 7,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие зборови ги изрече Господ громогласно кон целото ваше собрание на планината од огнот, облакот и мракот, и повеќе не говореше, и ги напиша на две камени плочи и ми ги предаде.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s11">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,11-13 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Мојсеј – гласник Божји</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога го чувте гласот од мракот, и планината гореше во оган, вие се приближивте до мене, сите началници на вашите племиња и старешините ваши,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">говорејќи: ‚Ете, ни ја покажа Господ, нашиот Бог, славата Своја и величината Своја, и го чувме гласот Негов од огнот; денес видовме дека Господ му говореше на човек, и тој остана жив.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g19s16">
                <sub class="referenci">2 Мојс 19,16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">А зошто сега да умреме? Бидејќи тој голем оган ќе не изгори; ако пак го чуеме гласот на Господ, нашиот Бог, ќе умреме;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g18s16">
                <sub class="referenci">5 Мојс 18,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g33s20">
                <sub class="referenci">2 Мојс 33,20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">кое е тоа човечко суштество што го чуло, како ние, гласот на живиот Бог, Кој говореше од огнот, а да останало живо?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Пристапи ти и слушни сѐ, што ќе ти каже Господ, нашиот Бог, и раскажи ни сѐ, што ќе ти говори Господ, нашиот Бог, а ние ќе послушаме и така ќе правиме.’</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g24s3">
                <sub class="referenci">2 Мојс 24,3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ ги чу вашите зборови, како разговаравте со мене, и ми рече Господ: ‚Ги чув зборовите на твојот народ, кој ти говореше; сѐ што рекоа, е добро.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">О, да имаа тие такво срце, та да се плашеа од Мене и да ги слушаа сите заповеди Мои во сите денови, тогаш ќе им беше добро ним и на синовите нивни во веки!’</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Оди и кажи им: ‚Вратете се во домовите ваши!’</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">а ти остани тука со Мене, и Јас ќе ти ги кажам сите заповеди, наредби и закони, на кои треба да ги научиш, за да постапуваат така во онаа земја, што им ја давам во наследство.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Гледајте да постапувате така, како што ви заповеда Господ, вашиот Бог, не скршнувајте ни десно, ни лево;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g17s11">
                <sub class="referenci">5 Мојс 17,11.20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">одете по патот, по кој ви заповеда Господ, вашиот Бог, за да бидете живи и да ви биде добро и да поживеете долго време во онаа земја, што ќе ја добиете во наследство.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s40">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,40 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">„Сакај Го Господа, твојот Бог”</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g6">6</span>
            <span class="stih_tekst">Ова се заповедите, наредбите и законите, на кои заповеда Господ, Бог ваш, да ве научам, како да постапувате во онаа земја, во која одите да ја наследите:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">да се плашиш од Господ, твојот Бог, и сите Негови наредби и заповеди Негови, што (денес) ти ги кажувам, да ги пазиш ти и синовите твои и внуците твои во сите денови на животот твој, за да живееш долго.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g15s26">
                <sub class="referenci">2 Мојс 15,26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, чуј Израиле, и потруди се да го исполнуваш тоа, за да ти биде добро, и да се намножите многу многу, како што Господ, Бог на татковците ваши, им беше рекол дека тебе ќе ти даде земја, каде што тече мед и млеко.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,1.40 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g3s8">
                <sub class="referenci">2 Мојс 3,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">(Тоа се наредбите и законите што им ги заповеда Господ Бог на синовите Израилеви во пустината откако ги изведе од египетската земја.) Послушај, Израиле: Господ, нашиот Бог, е единствен Господ,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga52_Mk.xhtml#g12s29">
                <sub class="referenci">Мк 12,29.32 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga57_1Kor.xhtml#g8s4">
                <sub class="referenci">1 Кор 8,4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga70_Jk.xhtml#g2s19">
                <sub class="referenci">Јк 2,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">сакај Го Господа, твојот Бог, од сѐ срце, со сета душа твоја и со сите сили твои!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g10s12">
                <sub class="referenci">5 Мојс 10,12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g22s37">
                <sub class="referenci">Мт 22,37 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Овие зборови, што ти ги заповедам денес, да бидат во твоето срце и во твојата душа;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">и пренесувај им ги на децата свои и зборувај за нив, кога седиш дома и кога си на пат, кога си легнуваш и кога стануваш;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">и врзи ги на раката своја како знак, и нека ти бидат ознака над очите твои,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">и напишете ги врз надвратникот од вашите куќи и на вашите градски порти.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Израил не треба да Го заборави својот Бог</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога, пак, ќе те воведе Господ, твојот Бог, во онаа земја, за која Тој им се заколна на предците твои – Авраам, Исак и Јаков, да ти ја даде со големи и убави градови, што ти не си ги градел,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">и со куќи, полни со секое добро, со кое ти не си ги наполнил, и со кладенци ископани, што ти не си ги копал, со лозја и маслини, кои ти не си ги садел, па ќе јадеш и ќе се наситуваш!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g8s7">
                <sub class="referenci">5 Мојс 8,7-14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш пази да не ти се измами срцето и да не Го заборавиш Господа, Кој те изведе од египетската земја, од домот на ропството.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Плаши се од Господ, твојот Бог, и само Нему служи Му, (и кон Него биди приврзан) и во Негово име колни се!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g4s10">
                <sub class="referenci">Мт 4,10 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Не одете по други богови – богови на оние народи, што ќе бидат околу вас;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто Господ, твојот Бог, Кој е помеѓу вас, е Бог ревнител; за да не се разгори гневот на Господ, твојот Бог, против тебе, и да не те истреби Тој од лицето на земјата.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s9">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g34s14">
                <sub class="referenci">2 Мојс 34,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Не искушувајте Го Господа, вашиот Бог, како што Го искушувавте во Маса.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g17s1">
                <sub class="referenci">2 Мојс 17,1-7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g4s7">
                <sub class="referenci">Мт 4,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Пазете ги цврсто заповедите на Господ, вашиот Бог, и законите Негови и наредбите, што Тој ти ги заповеда;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">и вршете го она што е право и добро пред очите на Господ, (твојот Бог,) за да ти биде добро и да влезеш и да ја освоиш добрата земја, која Господ со клетва им ја вети на предците ваши,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g12s28">
                <sub class="referenci">5 Мојс 12,28 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g30s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 30,15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">и да ги изгони сите твои непријатели од пред тебе, како што велеше Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако еден ден синот твој те запраша, велејќи: „Што значат тие заповеди, наредби и закони, што ви ги заповедал Господ, вашиот Бог?”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g12s26">
                <sub class="referenci">2 Мојс 12,26 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g13s14">
                <sub class="referenci">2 Мојс 13,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Кажи му тогаш на синот твој: „Ние бевме робови на фараонот во Египет, но Господ нѐ изведе од Египет со незапирлива сила,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">и покажа Господ знаменија и големи чуда, и поразии против Египет – против фараонот и против целиот негов дом,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s34">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">и нас нѐ изведе оттаму, за да нѐ воведе во оваа земја, за која им се заколнал на нашите предци дека ќе ни ја даде.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">И ни заповеда Господ да ги исполнуваме сите тие наредби, да се плашиме од Господ, нашиот Бог, за да ни биде добро во сите денови, и да останеме живи, како што сме денес.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">И во тоа ќе биде нашата праведност, ако се трудиме да ги извршуваме сите тие заповеди на законот пред Господ, нашиот Бог, како што ни заповеда Тој.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Израил – народ посветен на Господ</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g7">7</span>
            <span class="stih_tekst">Кога Господ, твојот Бог, ќе те воведе во земјата, во која ти одиш, за да ја освоиш, и ќе ги изгони од пред тебе многубројните народи: Хитијците, Гергесејците, Аморејците, Хананците, Перизијците, Евејците и Јевусијците, – седум народи, кои се побројни и посилни од вас.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g13s19">
                <sub class="referenci">Дела 13,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога ќе ти ги предаде Господ, твојот Бог, во рацете твои, и ти ќе ги разбиеш, – тогаш предај ги на проклетство: не прави со нив сојуз и немој да ги поштедуваш;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g2s34">
                <sub class="referenci">5 Мојс 2,34 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g5s43">
                <sub class="referenci">Мт 5,43 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">и не се ородувај со нив: ќерката своја не ја давај на синот негов, и ќерката негова не земај ја за синот твој,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто тие ќе ги одвратат синовите твои од Мене, за да им служат на други богови; тогаш ќе се разгори врз вас гневот на Господ и Тој ќе ве истреби.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s25">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,25-27 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Но постапете со нив вака: жртвениците нивни разрушете им ги, столбовите нивни разбијте ги, Ашерите нивни исечете ги и резаните ликови (на нивните богови) со оган изгорете ги;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g12s3">
                <sub class="referenci">5 Мојс 12,3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g34s13">
                <sub class="referenci">2 Мојс 34,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто ти си свет народ на Господ, твојот Бог; тебе те избра Господ, твојот Бог, за да бидеш негов сопствен народ меѓу сите народи, што се на земјата.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g14s2">
                <sub class="referenci">5 Мојс 14,2-21 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g19s5">
                <sub class="referenci">2 Мојс 19,5-6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga67_Tit.xhtml#g2s14">
                <sub class="referenci">Тит 2,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Верноста на Господ кон Својот завет</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Не затоа, што сте побројни од сите народи, ве прими Господ и ве избра, – бидејќи вие сте помалубројни од сите народи, – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">туку затоа што Господ ве засака и за да ја одржи клетвата, со која Тој се беше заколнал на предците ваши; и ве изведе Господ со силна рака (и цврста мишка) ве ослободи од домот на ропството, од раката на фараонот, египетскиот цар.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s37">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,37 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g9s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 9,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, знај дека Господ, твојот Бог, е Бог верен, Кој го пази Својот завет и има милост кон оние што Го сакаат и ги извршуваат заповедите Негови до илјада поколенија;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s10">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,10 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">а оние, кои Го мразат, ги казнува и ги погубува; Тој не заборава да го казни токму оној, кој Го мрази.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g24s16">
                <sub class="referenci">5 Мојс 24,16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, пази ги овие заповеди, наредби и закони, кои денес ти ги кажувам и да ги исполнуваш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И ако ги слушате сите овие закони и ги пазите и исполнувате, Господ, твојот Бог, ќе го пази заветот и милоста кон тебе, како што им се заколна Тој на вашите предци;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе те засака, ќе те благослови, ќе те намножи и ќе го благослови плодот на твојата утроба, и плодот на твојата земја: пченицата твоја, и виното твое, и маслото твое, и стелните крави твои, и објагнетите овци твои, во онаа земја, за која Тој им се заколна на татковците твои дека ќе ти ја даде;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s4">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">благословен ќе бидеш повеќе од сите народи: нема да има ни бесплоден, ни бесплодна, како меѓу вас, така и меѓу добитокот твој;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе ја отстрани од тебе Господ, секоја немоќ, и никакви лути египетски болести (што си ги видел и) што ги знаеш, нема да испрати врз тебе, туку ќе ги испрати на сите што те мразат;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s34">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе ги уништиш сите народи, што Господ, твојот Бог, ти ги дава: и да не бидат поштедени пред окото твое; и не служи им на боговите нивни, бидејќи тоа е јамка за тебе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g13s9">
                <sub class="referenci">5 Мојс 13,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g19s13">
                <sub class="referenci">5 Мојс 19,13-21 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g23s24">
                <sub class="referenci">2 Мојс 23,24-33 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Господ – заштитник на Својот народ</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако кажеш во своето срце: ‚овие народи се побројни од мене, како можам да ги поразам?’</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Не плаши се од нив; спомни си, што направи Господ, твојот Бог, со фараонот и со целиот Египет.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Сети се за оние големи искушенија што ги видоа очите твои, на оние знаменија, и на големите чуда и на незапирливата сила, со која те изведе Господ, твојот Бог; тоа истото ќе го направи Господ, твојот Бог, и со сите народи, од кои се плашиш;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s34">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">И стршели ќе испрати Господ, твојот Бог врз нив, додека не загинат оние што останале и оние што се сокриле пред тебе;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g23s28">
                <sub class="referenci">2 Мојс 23,28-30 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">не плаши се од нив, бидејќи Господ, твојот Бог, е со тебе; Бог голем и силен.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ, твојот Бог, ќе ги прогонува од пред тебе тие народи малку по малку; ти не можеш брзо да ги истребиш, за да не (стане земјата пуста и да) се намножат против тебе дивите ѕверови;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g23s29">
                <sub class="referenci">2 Мојс 23,29 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g2s20">
                <sub class="referenci">Суд 2,20-23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">но ќе ти ги предава Господ, твојот Бог, во рацете твои, и ќе ги уплаши и тие ќе загинат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе ги предаде во твоите раце царевите нивни, и ти ќе го истребиш името нивно од под небото: никој нема да издржи пред тебе додека не ги истребиш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Ликовите на боговите нивни со оган изгорете ги; да не ти се присака да го земеш среброто или златото, што е на нив, за да не биде тоа за тебе јамка, бидејќи е тоа одвратност пред Господ, твојот Бог;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">и не ја внесувај гнасотијата во домот свој, за да не бидеш осуден на проклетство, како нив; одвраќај се од тоа и гнаси се од него, бидејќи тоа е проклетство.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g27s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 27,15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g27s28">
                <sub class="referenci">3 Мојс 27,28 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Господ го поучува Израил во пустината</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g8">8</span>
            <span class="stih_tekst">Сите заповеди, кои денес ви ги кажувам, настојувајте да ги исполнувате, за да бидете живи и да се намножите, и да влезете и да ја наследите(добрата) земја, која Господ Бог со заклетва им ја вети на вашите предци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И помни го целиот пат, по кој те водеше Господ, твојот Бог, по пустината еве веќе четириесет години, за да те искуша и да дознае што е во срцето твое, дали ги почитуваш заповедите Негови, или, пак, не.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g13s4">
                <sub class="referenci">5 Мојс 13,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој те смируваше, те мачеше со глад и те хранеше со мана, што ти не ја знаеше, а не ја знаеја ни твоите предци, за да ти покаже дека човекот не живее само од леб, туку од секој збор што излегува од устата Господова;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g16s14">
                <sub class="referenci">2 Мојс 16,14-35 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g4s4">
                <sub class="referenci">Мт 4,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">облеката твоја не изветве на тебе, и ногата твоја не отече, еве веќе четириесет години.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">И знај во срцето свое дека Господ, твојот Бог, те поучува како што таткото го поучува синот свој.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s36">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,36 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga27_Izreki.xhtml#g3s11">
                <sub class="referenci">Изреки 3,11-12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga69_Evr.xhtml#g12s5">
                <sub class="referenci">Евр 12,5-8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа почитувај ги заповедите на Господ, твојот Бог, оди по патиштата Негови и плаши се од Него.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Искушенијата во ветената земја</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто Господ, твојот Бог, те води во добра земја; во земја каде што има извори и езера, а од планините и долините, течат потоци;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g11s10">
                <sub class="referenci">5 Мојс 11,10-12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">во земја каде што има пченица, јачмен, лозја, смокви и калинки; во земја, каде што има маслиново масло и мед;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g20s5">
                <sub class="referenci">4 Мојс 20,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">во земја, каде што ќе го јадеш лебот свој без недостаток и од ништо нема да имаш потреба, – во земја, каде што камењата се железо, а од планините ќе копаш бакар.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога ќе јадеш и ќе се наситуваш, благословувај Го Господа, твојот Бог, за добрата земја, што ти ја даде.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Гледај да не Го заборавиш Господа, твојот Бог, не почитувајќи ги заповедите Негови, законите Негови и наредбите Негови, кои денес ти ги кажувам.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s23">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,23 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s12">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе јадеш и ќе бидеш сит, и ќе изградиш убави куќи и ќе се вселиш во нив,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">кога ќе ти се намножи крупниот и ситниот добиток, и кога се збогатиш со многу сребро и злато, и од сѐ ќе имаш во изобилие,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">гледај, да не се возгордее срцето твое, та да заборавиш на Господ, твојот Бог, Кој те изведе од египетската земја, од домот на ропството;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s9">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Кој те преведе преку големата и страшна пустина, каде што има отровни змии и скорпии, и суви места, во кои нема вода; Кој ти извади вода од гранитна карпа;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g17s1">
                <sub class="referenci">2 Мојс 17,1-7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g20s1">
                <sub class="referenci">4 Мојс 20,1-13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g21s6">
                <sub class="referenci">4 Мојс 21,6-9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">те хранеше во пустината со мана, која (ти не ја знаеше и) татковците твои не ја знаеја, за да те смири и да те искуша, па да ти направи потоа добро,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g8s2">
                <sub class="referenci">5 Мојс 8,2-3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">и за да не кажеш во срцето свое:„Мојата сила и цврстината на мојата рака го здобија ова богатство.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g10s13">
                <sub class="referenci">Ис 10,13-14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Но да Го помниш Господа, твојот Бог, зашто Тој ти даде сила за да се здобиеш со богатство, за да го исполни, како денес, Својот завет, кој со заклетва го беше потврдил на твоите предци.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g126s1">
                <sub class="referenci">Пс 126,1-2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga54_Jn.xhtml#g15s5">
                <sub class="referenci">Јн 15,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga57_1Kor.xhtml#g1s26">
                <sub class="referenci">1 Кор 1,26-31 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga60_Efes.xhtml#g2s8">
                <sub class="referenci">Ефес 2,8-9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако пак Го заборавиш Господа, твојот Бог, и тргнеш по други богови, служејќи им и поклонувајќи им се, ви сведочам денес (со небото и со земјата) дека ќе изгинете;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">онака како народите, кои Господ Бог ги уништи пред вас: така ќе загинете и вие, затоа што не го послушавте гласот на Господ, вашиот Бог.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Победата и спасението се од Бога, а не од човекот</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g9">9</span>
            <span class="stih_tekst">Чуј, Израиле: ти денес ќе го минеш Јордан да завладееш народи, поголеми и посилни од вас, градови големи, со тврдини до небеса,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s28">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">луѓе големи, и многубројни, и високи, Анаковите потомци, за кои знаеш и си слушал: „Кој може да им се противстави на Анаковите потомци?”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g13s34">
                <sub class="referenci">4 Мојс 13,34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Но сега знај дека Господ, твојот Бог, ќе оди пред тебе како оган, кој гори: Тој ќе ги истреби и ќе ги кутне пред тебе и ти наскоро ќе ги изгониш и ќе ги истребиш, како што ти рече Господ.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s24">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,24 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g32s9">
                <sub class="referenci">2 Мојс 32,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga69_Evr.xhtml#g12s29">
                <sub class="referenci">Евр 12,29 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе ги изгони Господ, твојот Бог, пред тебе, немој да речеш во срцето свое: „Заради мојата праведност ме доведе Господ да ја наследам таа(добра) земја. Затоа што поради беззаконијата на овие народи Господ ги прогонува од пред тебе.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Не заради праведноста твоја и не заради правината на срцето твое ти одиш да ја наследиш земјата нивна, туку поради бесчестието на тие народи Господ, твојот Бог, ги изгони од пред тебе, и за да го одржи заветот, со кој им се заколна Господ на предците твои: Авраам, Исак и Јаков;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s7">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">затоа знај сега дека не заради праведноста твоја Господ, твојот Бог, ти дава да ја наследиш таа добра земја, – бидејќи си тврдоглав народ.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g15s14">
                <sub class="referenci">Дела 15,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g11s32">
                <sub class="referenci">Рим 11,32 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga67_Tit.xhtml#g3s5">
                <sub class="referenci">Тит 3,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Златното теле: грешката на народот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Запомни и не заборавај, колку Го разгневивте Господа, вашиот Бог, во пустината: од оној ден, кога излеговте од египетската земја, па сѐ додека пристигнавте на ова место, вие не Му се покоривте на Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">и кај Хорев вие Го раздразнивте Господа, и се разгневи Господ на вас, така што сакаше да ве истреби.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога јас се искачив на планината, за да ги примам камените плочи, плочите на заветот, што Господ го беше склучил со вас; тогаш останав на планината четириесет дена и четириесет ноќи, леб не јадев и вода не пиев;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s13">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g4s2">
                <sub class="referenci">Мт 4,2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">и ми ги даде Господ двете камени плочи, напишани со Божји прст, а на нив беа сите зборови, што ви ги изрече Господ на планината среде огнот во денот на собранието.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако изминаа четириесет дена и четириесет ноќи, Господ ми ги даде двете камени плочи, плочите на заветот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">и ми рече Господ: „Стани, оди си поскоро оттука, зашто твојот народ, што го изведе од Египет, се разврати; многу брзо тие отстапија од патот, што им го заповедав; тие си направија леан идол.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">И ми рече Господ: „Го гледам тој народ, ете, тоа е тврдоглав народ;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">остави Ме да ги уништам и да го избришам името нивно од под небото, а од тебе ќе направам народ (поголем), посилен и помногуброен од нив.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g25s19">
                <sub class="referenci">5 Мојс 25,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g14s27">
                <sub class="referenci">4 Цар 14,27 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g68s28">
                <sub class="referenci">Пс 68,28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас се свртев и слегов од планината, а планината гореше во оган; двете плочи на заветот беа во обете мои раце;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s23">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">и видов дека вие бевте згрешиле против Господ, вашиот Бог, бевте си направиле излеано теле, и наскоро бевте отстапиле од патот, што ви го беше заповедал Господ да го држите;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш ги зедов двете плочи, ги фрлив од рацете свои, па ги скршив пред вас.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Златното теле: застапништвото на Мојсеј</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">И Му се помолив на Господ пак, како и порано, и пак четириесет дена и четириесет ноќи леб не јадев и вода не пиев, за сите ваши гревови, со кои згрешивте, зашто извршивте зло пред Господ, вашиот Бог, и Го разгневивте;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g9s9">
                <sub class="referenci">5 Мојс 9,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи јас се плашев од гневот и јароста, со која Господ се разгневи на вас и сакаше да ве истреби. Но Господ ме послуша и тогаш.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga69_Evr.xhtml#g12s21">
                <sub class="referenci">Евр 12,21 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">А и на Арон силно се разгневи Господ и сакаше да го погуби; но јас тогаш се молев и за Арон.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">А гревот ваш, што го направивте – телето, го зедов, го изгорев во оган, го скршив, и го уништив, откако го здробив, така што стана ситен прав, и јас го фрлив тој прав во потокот што течеше од планината.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">И во Тавера, и во Маса, и во Киврот-Таава вие Го разгневивте Господа, вашиот Бог.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s16">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g17s7">
                <sub class="referenci">2 Мојс 17,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g11s1">
                <sub class="referenci">4 Мојс 11,1-3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога Господ ве прати од КадисБарнеа, со зборовите: „Одете и освоете ја земјата, што ви ја давам,” – вие ѝ се противставивте на заповедта на Господ, вашиот Бог, и не Му поверувавте и не го послушавте гласот Негов.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Вие Му бевте непокорни на Господ уште од оној ден, кога ве запознав.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga37_Ez.xhtml#g23">
                <sub class="referenci">Ез 23 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g77s8">
                <sub class="referenci">Пс 77,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g7s51">
                <sub class="referenci">Дела 7,51 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">И Му се молев на Господ, Го молев четириесет дена и четириесет ноќи, бидејќи Господ сакаше да ве истреби;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Му се молев на Господ и реков:„Господи, Господи, (Царе на боговите), не погубувај го Својот народ и Своето наследство, што го избави со големата Твоја сила, што го изведе од Египет со силна рака;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">спомни Си за Твоите слуги Авраам, Исак и Јаков; не гледај на жестокоста на овој народ, ниту на нечесноста негова, ниту пак на гревовите негови,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g2s5">
                <sub class="referenci">Рим 2,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">за да речат жителите на оваа земја, од каде што нѐ изведе: – Господ не можеше да ги воведе во земјата, што им ја беше ветил, и од омраза спрема нив ги изведе, за да ги истреби во пустината, – </span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g32s27">
                <sub class="referenci">5 Мојс 32,27 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g14s16">
                <sub class="referenci">4 Мојс 14,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g114s2">
                <sub class="referenci">Пс 114,2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">а тоа е Твој народ и Твое наследство, што Ти го изведе (од египетската земја) со Својата незапирлива сила.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Златното теле: прошката Божја</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g10">10</span>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Господ ми рече: „Исечи две камени плочи, слични на поранешните, и искачи се кај Мене на планината, и направи дрвен ковчег.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s13">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">А Јас ќе ги напишам на плочите оние зборови што беа напишани на поранешните плочи, а кои ти ги скрши; и положи ги во ковчегот.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g31s26">
                <sub class="referenci">5 Мојс 31,26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И направив ковчег од дрвото шитим</span>
            <sup class="futnota" id="n30">
                <a epub:type="noteref" href="Futnoti.xhtml#n30">30</a>
            </sup>
            <span class="stih_tekst">, па исеков две камени плочи, како поранешните, и отидов на планината со двете плочи во раце.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g25s10">
                <sub class="referenci">2 Мојс 25,10 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">И ги напиша Тој на плочите, како што беше напишано порано; оние десет заповеди, што ви ги кажа Господ на планината среде огнот во денот на собранието, и ми ги предаде Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас се свртев и слегов од планината и ги положив плочите во ковчегот, што го бев направил, за да бидат тие таму, како што ми заповеда Господ.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Потоа заминаа синовите израилски од изворот на синовите Јаканови кон Мосера; и таму умре Арон и беше погребан, а на местото негово свештеник стана синот негов Елеазар.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g33s30">
                <sub class="referenci">4 Мојс 33,30-38 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Оттаму отидоа во Гудгода, а од Гудгода во Јатевата, во земјата со водни потоци.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Господ го оддели Левиевото племе, за да го носи ковчегот на заветот Господов, за да стои пред Господ и да Му служи (и да се моли), и да го велича името Негово, како што е тоа и до ден денес;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g31s9">
                <sub class="referenci">5 Мојс 31,9.25 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">поради тоа левитите немаат дел и наследство со браќата свои: Самиот Господ е нивни дел, како што им беше говорел Господ, твојот Бог.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И престојував на планината, како и порано, четириесет дена и четириесет ноќи; Господ ме послуша и овој пат, и не посака Господ да ве погуби;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">и Господ ми рече: „Стани, тргни на пат пред овој народ; нека отидат и нека ја населат земјата, за која им се заколнав на предците нивни дека ќе им ја дадам.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Заповедта за љубов и послушност</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И сега, Израиле, што бара од тебе Господ, твојот Бог? Само да се плашиш од Господ, твојот Бог, да одиш по сите Негови патишта, да Го сакаш, и да Му служиш на Господ, твојот Бог, од сѐ срце и со сета душа;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">да ги пазиш заповедите на Господ, твојот Бог, и наредбите Негови, кои денес ти ги заповедам, за да ти биде добро.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s40">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,40 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, небото и небото над небесата, земјата и сѐ што е на неа, е на Господ, твојот Бог;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g23s1">
                <sub class="referenci">Пс 23,1-2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">но само предците ваши ги прими Господ и ги засака, и ве избра вас, нивното семе по нив, од сите народи, како што гледаш денес.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s37">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,37 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, отстранете ја нечистотијата на вашето срце, и немојте да бидете во иднина тврдоглави;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g30s6">
                <sub class="referenci">5 Мојс 30,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто Господ, вашиот Бог, е Бог на боговите и Господар на господарите, Бог голем, силен и страшен, Кој не гледа на лице и не зема дарови,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga14_2Let.xhtml#g19s7">
                <sub class="referenci">2 Лет 19,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g19s16">
                <sub class="referenci">Дела 19,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g2s11">
                <sub class="referenci">Рим 2,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga59_Gal.xhtml#g2s6">
                <sub class="referenci">Гал 2,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga65_1Tim.xhtml#g6s15">
                <sub class="referenci">1 Тим 6,15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga77_Otkr.xhtml#g17s14">
                <sub class="referenci">Откр 17,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga77_Otkr.xhtml#g19s16">
                <sub class="referenci">Откр 19,16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Кој право суди, на сирак и на вдовица, го сака придојдениот и му дава леб и облека.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Сакајте го и вие придојдениот, бидејќи и вие самите бевте придојдени во египетската земја.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g23s8">
                <sub class="referenci">5 Мојс 23,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g12s43">
                <sub class="referenci">2 Мојс 12,43 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g22s20">
                <sub class="referenci">2 Мојс 22,20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Плаши се од Господ, твојот Бог, и само Нему служи Му, кон Него приврзи се и во Негово име колни се;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g4s10">
                <sub class="referenci">Мт 4,10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga57_1Kor.xhtml#g6s17">
                <sub class="referenci">1 Кор 6,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој е твојата пофалба, Тој е твојот Бог, Кој поради тебе ги направи оние големи и славни дела, што ги видоа очите твои;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga53_Lk.xhtml#g1s49">
                <sub class="referenci">Лк 1,49 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">твоите предци дојдоа во Египет седумдесет души, а сега Господ, твојот Бог, те направи многуброен како ѕвездите небески.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s10">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,10 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Потсетување на тоа што Бог направил за Израил</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g11">11</span>
            <span class="stih_tekst">И така, сакај Го Господа, твојот Бог, и внимавај – она што го заповедал да го пазиш, и наредбите Негови, и законите Негови, и заповедите Негови во сите денови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Па потчинете се сега, – бидејќи јас не зборувам со синовите ваши, кои не ги знаат и не ги виделе казните од Господ, вашиот Бог, – Неговото величие – Неговата незапирлива сила;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s34">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,34-36 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">чудата Негови и делата Негови, што ги направи среде Египет со фараонот, царот египетски, и со целата негова земја,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g7">
                <sub class="referenci">2 Мојс 7-11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">и она што го направи Тој со египетската војска, со коњите и колите, што ги потопи Тој во водите на Црвеното Море, кога тие ве гонеа, – и Господ Бог ги уништи засекогаш,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">и што направи Тој за вас во пустината, додека не дојдовте на ова место,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">и што направи Тој со Датан и Авирон, синовите на Елијав, син Рувимов, кога земјата ја отвори устата и пред целиот Израил ги голтна нив и домовите нивни, и куќите нивни и целиот имот, што го имаа;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g16">
                <sub class="referenci">4 Мојс 16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто вашите очи ги видоа сите тие големи дела на Господ, што Тој ги направи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, пазете ги сите Негови заповеди, кои ви ги кажувам денес, за да бидете храбри, па да отидете и да ја наследите земјата, сите кои преминувате (преку Јордан), за да ја освоите;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">и да живеете долго време во онаа земја, за која Господ им се заколна на предците ваши дека ќе им ја даде ним, и на поколенијата нивни, земјата, во која тече мед и млеко.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s40">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,40 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Земјата за која Господ се грижи</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто земјата, во која одиш да ја освоиш, не е како египетската земја, од која излеговте, каде што ти, откако ќе го посееше семето свое, ја напојуваше со нозете свои, како зеленчукова градина.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Земјата, пак, во која одите за да ја освоите е земја со планини и долини, и се напојува со вода од небескиот дожд,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">земја, за која Господ, твојот Бог, се грижи: очите на Господ, твојот Бог, непрестајно се врз неа, од почетокот па сѐ до крајот на годината.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g8s7">
                <sub class="referenci">5 Мојс 8,7-9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga18_Neem.xhtml#g9s25">
                <sub class="referenci">Неем 9,25 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако ги слушате заповедите што ви ги кажувам денес, ако Го сакаш Господа, твојот Бог, и Му служиш од сето срце твое и од сета душа твоја,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ќе ѝ даде на земјата твоја дожд навреме, ран и доцен, и ти ќе го собереш житото свое, виното свое и маслото свое;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g26s3">
                <sub class="referenci">3 Мојс 26,3-13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g5s24">
                <sub class="referenci">Ер 5,24 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga70_Jk.xhtml#g5s7">
                <sub class="referenci">Јк 5,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">И ќе му даде трева на полето твое за твојот добиток и ти ќе јадеш и ќе бидеш сит.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Но пазете, да не се соблазни срцето ваше, па да пристапите и да им служите на други богови и да им се поклонувате;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g8s19">
                <sub class="referenci">5 Мојс 8,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто тогаш ќе се разгори гневот на Господ против вас, и Тој ќе го затвори небото и нема да има дожд, и земјата нема да го даде својот плод; и вие брзо ќе исчезнете од добрата земја, која Господ ви ја дава.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, ставете ги овие мои зборови во срцето свое и во душата своја, врзете ги на раката своја како знак, и нека бидат тие врзулка меѓу очите ваши;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s7">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,7-9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">учете ги синовите свои на нив, кажувајте им за нив, кога седиш дома и кога си на пат, кога си легнуваш и кога стануваш;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">и напишете ги врз гредите од вратите на куќите ваши и на вашите градски порти,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">за да бидат вашите денови и деновите на вашите деца во онаа земја, за која Господ се заколна дека ќе им ја даде на предците ваши, толку колку што небото ќе биде над земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто, ако ги пазите сите тие заповеди, што ви ги кажувам и ги исполнувате, ако Го сакате Господа, вашиот Бог, ако одите по сите Негови патишта и се приврзете кон Него,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш Господ ќе ги изгони сите тие народи од пред вас, и вие ќе владеете со народи, што се поголеми и посилни од вас;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">секое место, на кое ќе стапи ногата ваша, ќе биде ваше: вашите предели ќе бидат од пустината и Ливан, и од реката Еуфрат, дури до морето, кое е на запад.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g1s3">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 1,3-5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Никој нема да ви се противстави вам: Господ, вашиот Бог, ќе испрати страв и трепет пред вас врз секоја земја, на која ќе стапнете, како што ви говореше Тој.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g2s25">
                <sub class="referenci">5 Мојс 2,25 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, јас ви давам денес благослов и проклетство;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,1-68 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g30s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 30,15-20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">благослов – ако ги послушате заповедите на Господ, вашиот Бог, што ви ги кажувам денес,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">а проклетство – ако не ги послушате заповедите на Господ, вашиот Бог, и се отстраните од патот, што ви го посочувам денес, и тргнете по други богови, што не ги знаете.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g13s7">
                <sub class="referenci">5 Мојс 13,7-14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g29s25">
                <sub class="referenci">5 Мојс 29,25 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе те воведе Господ, твојот Бог, во онаа земја во која одиш за да ја освоиш, тогаш искажи благослов од планината Гаризим, а проклетство од планината Евал.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g27s11">
                <sub class="referenci">5 Мојс 27,11-13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие се од онаа страна на Јордан, по патот кон зајдисонце, во земјата на Хананците, кои живеат во рамнината, спроти Гилгал, близу до дабјакот Море.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто вие го поминувате Јордан, за да отидете да ја освоите земјата, која ви ја дава Господ, вашиот Бог; освојте ја и населете се во неа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g11s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, настојувајте да ги пазите сите Негови наредби и закони, што ви ги предавам денес.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="megunaslov">ЗАКОНИТЕ ГОСПОДОВИ</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g12">12</span>
            <span class="stih_tekst">Ова се наредбите и законите, што сте должни грижливо да ги исполнувате во земјата, која Господ, Бог на предците ваши, ви ја дава во наследство, за сите денови, во кои ќе живеете во неа.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Само едно место за богослужба</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Разрушете ги сите места, каде што народите, кои ќе ги покорите, им служеле на боговите свои: по високите планини и височини и под секое разгрането дрво;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g16s4">
                <sub class="referenci">4 Цар 16,4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g2s20">
                <sub class="referenci">Ер 2,20 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga37_Ez.xhtml#g6s13">
                <sub class="referenci">Ез 6,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">разурнете ги жртвениците нивни и скршете ги столбовите нивни, изгорете ги со оган Ашерите нивни и здробете ги идолите на боговите нивни; сотрете го и името нивно од тоа место.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g34s13">
                <sub class="referenci">2 Мојс 34,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Да не Му правите такво нешто на Господ, вашиот Бог;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g12s31">
                <sub class="referenci">5 Мојс 12,31 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">но обраќајте се кон она место, кое Господ, Бог ваш, ќе го избере во пределите на племињата ваши, за пребивалиште на името Негово; и таму одете:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga54_Jn.xhtml#g4s20">
                <sub class="referenci">Јн 4,20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">таму принесувајте ги своите сепаленици, жртвите ваши и десетините ваши, вознесените дарови на вашите раце, заветите ваши, доброволните приноси ваши, и првородените од крупниот и од ситниот ваш добиток:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">и таму јадете пред Господ, вашиот Бог, и веселете се – вие и семејствата ваши за секоја добивка, со која те благословил Господ, твојот Бог.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g26s11">
                <sub class="referenci">5 Мојс 26,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Таму не треба да правите сѐ онака, како што сега овде го правиме, – секој, како што му се чини дека е добро;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g17s6">
                <sub class="referenci">Суд 17,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g21s25">
                <sub class="referenci">Суд 21,25 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто сега уште не сте влегле во местото на спокојот и во наследството, што Господ, вашиот Бог, ви го дава.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Но кога ќе го преминете Јордан и ќе се населите во земјата, која Господ, вашиот Бог, ви ја дава во наследство, и кога ќе ве успокои од сите непријатели ваши, што ве опкружуваат, и заживеете базбедно,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш, во она место, што ќе го одбере Господ, вашиот Бог, за пребивалиште на името Негово, таму принесувајте сѐ, што ви заповедам денес: сепалениците ваши, жртвите ваши, десетините ваши, и вознесените дарови од рацете ваши, и секој ваш избран дар, што ќе Му го ветите на Господ, вашиот Бог.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g33s8">
                <sub class="referenci">5 Мојс 33,8-11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И веселете се пред Господ, вашиот Бог, вие и синовите ваши, и ќерките ваши, и робовите ваши, и робинките ваши и левитите, кои се во градовите ваши, бидејќи тие немаат дел и наследство со вас.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Гледај да не ги принесуваш сепалениците свои на секое место, што ќе го видиш,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">туку само на она место принесувај ги сепалениците свои, кое Господ, ќе го одбере во едно од твоите племиња, и прави сѐ онака како што ти заповедам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто, кога и да посака душата твоја, можеш да колеш и да јадеш, по благослов од Господ, твојот Бог, месо, што ти го дал Тој, во сите твои живеалишта; нечист и чист може да го јаде тоа како што се јаде срна и елен;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">само крв не јадете; истурајте ја на земјата како вода.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g12s23">
                <sub class="referenci">5 Мојс 12,23 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g3s17">
                <sub class="referenci">3 Мојс 3,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Не треба да го јадеш во твоето живеалиште десетокот од твоето жито, твоето вино и твоето масло, и првородените од крупниот и ситниот добиток, и од доброволните приноси и од вознесените дарови на рацете ваши,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">но јади го пред Господ, твојот Бог, на она место што го одбрал Господ, твојот Бог: ти и синот твој, и ќерката твоја, и робот твој, и робинката твоја, (и придојдениот и левитот), кој е во градовите твои; и развесели се пред Господ, твојот Бог, за секоја твоја придобивка.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Внимавај да не го заборавиш левитот за сето време додека си жив на земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе ги рашири Господ, твојот Бог, пределите твои, како што ти беше ветил, и ти ќе кажеш: „Да јадам месо”, зашто душата твоја ќе посака да јаде месо, – тогаш јади месо, колку што ти сака душата твоја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако биде далеку од тебе местото, што ќе го избере Господ, твојот Бог, за пребивалиште на името Негово, тогаш коли од крупниот и од ситниот твој добиток, што ти го дал Господ, како што ти заповедав, и јади во градовите твои, колку што ти сака душата;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">но јади ги така, како што се јаде срна и елен; нечист, како и чист можат да го јадат тоа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Само пази добро, да не се јаде крвта, зашто крвта е душа: не јади ја душата заедно со месото;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">не јади ја: истурај ја на земјата како вода;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">не јади ја! Така ќе ти биде добро тебе и на синовите твои по тебе (засекогаш), зашто го правиш тоа што е (добро и) угодно пред очите на Господ.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s40">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,40 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s18">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,18 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Само светите дарови твои, какви што ќе ги имаш и заветите твои донесувај ги, и доаѓај на она место, што ќе го одбере Господ (твојот Бог за да се призива таму името Негово).</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">И принесувај ги сепалениците твои: месо и крв, врз жртвеникот на Господ, твојот Бог; крвта, пак, од твоите жртви треба да биде изливана при жртвеникот на Господ, твојот Бог, а месото јади го.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g1s5">
                <sub class="referenci">3 Мојс 1,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g17s11">
                <sub class="referenci">3 Мојс 17,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Пази и внимавај да ги извршуваш сите тие наредби, што ти ги заповедам, за да ти биде добро на тебе и на твоите синови по тебе довека, ако правиш добро и угодно пред Господ, твојот Бог.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Против боговите ханански</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Господ, твојот Бог, ќе ги истреби од пред тебе народите, кај кои одиш за да ја наследиш нивната земја, и, откако ја примиш во наследство и се населиш во неа,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">внимавај да не влезеш во стапица, подражавајќи им на нив, откако ќе бидат истребени пред тебе, и да не ги бараш боговите нивни, велејќи: „Како што служеле тие народи на боговите свои, така ќе правам и јас.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s25">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,25 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g17s25">
                <sub class="referenci">4 Цар 17,25-28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Да не Му правиш така на Господ, твојот Бог; одвратно Му е тоа на Господ што го прават тие на боговите свои, бидејќи тие и синовите свои, и ќерките свои ги горат на оган за своите богови.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g18s21">
                <sub class="referenci">3 Мојс 18,21-30 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g12s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Погрижи се да исполнуваш сѐ што ти заповедам денес; не додавај кон тоа и не одземај од него.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s2">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,2 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Против идолопоклонството</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g13">13</span>
            <span class="stih_tekst">Ако се појави меѓу вас пророк, или човек што има сновиденија, и ти покаже знамение или чудо,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g17s2">
                <sub class="referenci">5 Мојс 17,2-7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g23s11">
                <sub class="referenci">Ер 23,11-14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g24s24">
                <sub class="referenci">Мт 24,24 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga77_Otkr.xhtml#g13s14">
                <sub class="referenci">Откр 13,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga77_Otkr.xhtml#g16s13">
                <sub class="referenci">Откр 16,13-14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">и ако се оствари тоа знамение или чудо, за кое тој ти говорел, па потоа ти рече: „Да одиме да служиме на други богови, кои ти не ги познаваш,”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">ти не го слушај гласот на таков пророк, или на таков човек што има сновиденија; бидејќи преку тоа Господ, вашиот Бог, ве искушува, за да дознае, дали Го сакате Господа, вашиот Бог, со сето свое срце и со сета своја душа.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga57_1Kor.xhtml#g11s19">
                <sub class="referenci">1 Кор 11,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Господа, вашиот Бог, следете Го, и плашете се од Него; извршувајте ги Неговите заповеди и слушајте го гласот Негов, и Нему служете Му и бидете приврзани кон Него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">А оној пророк, или оној човек што има сновиденија да биде осуден на смрт, поради тоа што те убедувал да се откажеш од Господ, твојот Бог, Кој те изведе од египетската земја и те избави од домот на ропството; зашто сакал да те одврати од патот, по кој Господ, твојот Бог, ти беше заповедал да одиш; така истребете го злото од вашата средина.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s19">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g17s7">
                <sub class="referenci">5 Мојс 17,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g19s13">
                <sub class="referenci">5 Мојс 19,13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga57_1Kor.xhtml#g5s13">
                <sub class="referenci">1 Кор 5,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако тајно те наговорува братот твој,(син на твојот татко или) син на твојата мајка, или твојот син, или ќерката твоја, или саканата жена твоја, или пријателот твој, кој е за тебе како душата твоја, па ти рече: „Да одиме и да им служиме на другите богови”, што не ги познаваше ти и твоите предци,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">на боговите на оние народи, што се околу тебе, од едниот крај на земјата до другиот, – </span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s14">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">не се согласувај со него и не слушај го; и да не ти се смили окото твое над него, не жали го и не сокривај го,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s16">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">туку убиј го; прво твојата рака нека биде врз него, за да го убие, – а потоа рацете на целиот народ;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">убиј го со камења, да умре; бидејќи тој сакал да те отстрани од Господ, твојот Бог, Кој те изведе од египетската земја, од домот на ропството.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g17s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 17,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g21s21">
                <sub class="referenci">5 Мојс 21,21 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g22s21">
                <sub class="referenci">5 Мојс 22,21 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Целиот Израил ќе го чуе тоа и ќе се исплаши, и нема во иднина да прави среде вас такво зло.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако чуеш за некој од твоите градови, што Господ, твојот Бог, ти ги дава за да се населиш во нив,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">дека во него се појавиле нечесни луѓе од твојата средина, кои ги соблазниле жителите на тој град, велејќи: „Ајде да им служиме на други богови, кои вие не ги познававте”, – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">ти испитај и дознај добро: и ако е тоа чиста вистина дека е направена таква одвратност меѓу вас,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">погуби ги жителите на тој град со сечилото на мечот, проколни го него и сѐ што е во него; и добитокот негов со меч погуби го,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g2s34">
                <sub class="referenci">5 Мојс 2,34 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g6s16">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 6,16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">а сите добра од него собери ги среде плоштадот негов и изгори ги заедно со градот како сепаленица пред Господ, твојот Бог; и да биде тој вечно пуст – никогаш да не се обнови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">И до ништо од проколнатото да не се допре раката твоја, за да го скрати Господ гневот на Својата јарост, па да ти даде милост и да ти прости, и да те намножи, како што (ти говореше тебе кога) се колнеше на твоите предци,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s31">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,31 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g13s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">ако го слушаш гласот на Господ, твојот Бог, извршувајќи ги сите Негови заповеди, што сега ти ги кажувам, и правејќи (добро и) угодно пред очите на Господ, твојот Бог.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Забрана на обичаите во врска со мртовец</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g14">14</span>
            <span class="stih_tekst">Вие сте чеда на Господ, вашиот Бог; не правете зарези на телото свое и не ја стрижете косата над очите свои за умрено;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g8s14">
                <sub class="referenci">Рим 8,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g9s4">
                <sub class="referenci">Рим 9,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто вие сте свет народ на Господ, вашиот Бог, и Господ вас ве избра од сите народи, што се на земјата, за да бидете Негов народ.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s6">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Дозволено и забрането месо</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Не јади ништо нечисто.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве ги животните што можете да ги јадете: говедо, овца, коза,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">елен, срна, бивол, див вол и жирафа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Секое животно што има разделени копита и на двете копита длабок зарез, и секое животно што прежива, јадете го.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Од оние, што преживаат и имаат разделени копита со длабок зарез, не јадете само: камила, питом зајак и див зајак, зашто тие, иако преживаат, нивните копита не се разделени: тие се нечисти за вас;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">и свињата, бидејќи, иако копитата ѝ се разделени, но таа не прежива: таа е нечиста за вас; месото нивно не јадете го и до труповите нивни не се допирајте.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Од сите водни животни јадете ги сите оние, што имаат перки и лушпи;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">а другите што немаа перки и лушпи, не јадете ги: тие се нечисти за вас.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Секоја чиста птица јадете ја;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">но од нив не треба да ги јадете овие: орелот, грифот, галебот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">јастребот, соколот, мршојадецот и сличните на нив;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">и секаков гавран од кој било вид;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">нојот, ластовицата, кукавицата и сличните на нив;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">бувот, ибисот, лебедот и сличните на нив;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">чавката, пеликанот и корморанот;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">штркот, чапјата, пупунецот и лилјакот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Сите четириножни крилести гадинки се нечисти за вас, да не ги јадете.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Секоја чиста птица јадете ја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Не јадете ништо умрено; дај му го на придојдениот, што е во твоите градови; нека го јаде тој, или продај му го на туѓинецот, зашто ти си народ свет за Господ, твојот Бог. Не вари јаре во млекото на неговата мајка.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g23s19">
                <sub class="referenci">2 Мојс 23,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g34s26">
                <sub class="referenci">2 Мојс 34,26 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g17s15">
                <sub class="referenci">3 Мојс 17,15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g22s8">
                <sub class="referenci">3 Мојс 22,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Наредба во врска со десетокот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Одделувај десеток од секој плод на семињата свои, род од нивите твои секоја година,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g23s23">
                <sub class="referenci">Мт 23,23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Пред Господ, твојот Бог, во место, што Тој ќе го одбере, за да престојува името Негово; таму јади од десетокот од пченицата твоја, од виното твое и од маслото твое, и првородените од крупниот и од ситниот твој добиток, за да се научиш да се плашиш од Господ, твојот Бог, во сите денови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако, пак, патот твој е долг, така што не ќе можеш да го принесеш тоа, бидејќи далеку е од тебе местото, што ќе го одбере Господ, твојот Бог, за пребивалиште на името Негово, за да те благослови Господ, твојот Бог,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш продај го тоа според цената и земи го среброто во рака и оди на местото, што ќе го одбере Господ, твојот Бог;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">и со тоа сребро изнакупи таму сѐ, што душата ќе ти посака: волови, овци, вино или друг алкохолен пијалак и сѐ друго што душата ќе ти посака; и јади таму пред Господ, твојот Бог, и развесели се ти и твоите домашни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">И левитот, кој е во твојот град, не го изоставај, бидејќи тој нема ни дел ни наследство со тебе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">На крајот од секои три години оддели ги десетоците од сите твои производи во текот на последната година и стави го тоа во градовите свои,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g26s12">
                <sub class="referenci">5 Мојс 26,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g14s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">па нека дојде левитот, бидејќи тој нема дел и наследство со тебе, и придојдениот, и сиракот, и вдовицата, што се во твоите градови, и нека јадат и нека се наситат за да те благослови Господ, твојот Бог, во секоја работа, што ќе ја вршат рацете твои.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g18s20">
                <sub class="referenci">4 Мојс 18,20 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga53_Lk.xhtml#g14s13">
                <sub class="referenci">Лк 14,13 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">За прошталната година</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g15">15</span>
            <span class="stih_tekst">Во седмата година проштевај!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g25s1">
                <sub class="referenci">3 Мојс 25,1-7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И оваа е заповед за простувањето: секој кој дал на заем на ближниот свој, нека му го прости; целиот долг да не го бара од ближниот свој, или од братот свој, бидејќи тоа е простување заради Господ;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">од туѓинецот барај го она што го имаш кај него; а на братот твој прости му го долгот,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g23s21">
                <sub class="referenci">5 Мојс 23,21 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">за да нема кај тебе сиромав; зашто Господ ќе те благослови во онаа земја, која Господ, твојот Бог, ти ја дава како дел, за да ја добиеш во наследство.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g4s34">
                <sub class="referenci">Дела 4,34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Доволно е само да го слушаш гласот на Господ, твојот Бог, и да ги пазиш и да ги исполнуваш сите овие заповеди, кои денес ти ги заповедам;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто Господ, твојот Бог, ќе те благослови, како што ти говорел, и ти ќе даваш заем на многу народи, а самиот нема да земаш заем; и ќе владееш со многу народи, а над тебе никој нема да владее.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g24s10">
                <sub class="referenci">5 Мојс 24,10 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако, пак, имаш некој брат сиромав во еден од градовите твои, во земјата твоја, што Господ, твојот Бог, ти ја дава, не го одвраќај срцето свое и не ја стискај раката своја пред твојот брат што има потреба,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g22s22">
                <sub class="referenci">2 Мојс 22,22-27 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g5s42">
                <sub class="referenci">Мт 5,42 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga73_1Jn.xhtml#g3s16">
                <sub class="referenci">1 Јн 3,16-18 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">туку отвори ја раката своја и дај му заем, колку што му треба и колку што му недостасува;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">чувај се, да не влезе во срцето твое лукава помисла: па да речеш – „Наближува седмата година, годината на простувањето” и да не стане окото твое злобно спрема твојот сиромав брат, што има потреба и да му откажеш; зашто тој ќе повика против тебе пред Господ, и на тебе (голем) грев ќе падне;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">подај (драговолно заем, колку што сака и колку што му треба), а кога му даваш, да не ти се нажали срцето твое, бидејќи Господ, твојот Бог, ќе те благослови за тоа во сите твои работи и во сѐ, што вршат рацете твои;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga58_2Kor.xhtml#g9s7">
                <sub class="referenci">2 Кор 9,7-8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто сиромаси ќе има секогаш во земјата (твоја); затоа и ти заповедам, велејќи ти: отворај ја раката твоја за твојот брат, за сиромавиот и за несреќниот во земјата твоја;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g15s4">
                <sub class="referenci">5 Мојс 15,4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g26s11">
                <sub class="referenci">Мт 26,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga52_Mk.xhtml#g14s7">
                <sub class="referenci">Мк 14,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Ослободување на робовите</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">ако ти се продаде твој сонародник – Евреин или Еврејка, тој треба шест години да ти работи, а седмата година пушти го на слобода;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g25s8">
                <sub class="referenci">3 Мојс 25,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g34s14">
                <sub class="referenci">3 Мојс 34,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">кога, пак, го пушташ на слобода, не отпуштај го со празни раце,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">туку дарувај го со нешто од стадата твои, од пченицата твоја и од виното твое: дај му од она, со кое те благословил Господ, твојот Бог;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">помни дека и ти беше роб во египетската земја, и Господ, твојот Бог, те ослободи; ете затоа и ти го заповедам денес ова.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако, пак, ти каже: „Не сакам да си одам откај тебе, зашто те засакав тебе и домот твој, бидејќи ми е добро кај тебе,”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">земи шило и продупчи му го увото на крилото од вратата твоја; и тој ќе ти биде роб засекогаш. Така постапувај и со робинката твоја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">За да не ти биде тешко, поради тоа што си должен да го пушташ на слобода, бидејќи тој ти изработил во текот на шесте години двојно повеќе – отколку платен наемник, затоа Господ, твојот Бог, ќе те благослови во сѐ, што и да правиш.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Првородените од животните</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Секое машко првородено, што ќе се роди од крупниот и од ситниот твој добиток, посветувај Му го на Господ, твојот Бог: не работи со првородениот вол свој и не стрижи ги првородените од ситниот твој добиток;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g13s2">
                <sub class="referenci">2 Мојс 13,2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g13s11">
                <sub class="referenci">2 Мојс 13,11-16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">тоа јади го ти и челадта твоја пред Господ, твојот Бог, секоја година, на местото, што ќе го одбере Господ;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">ако, пак, тоа биде со недостаток, – куцо, или слепо, или со некој друг недостаток, не принесувај го како жртва на Господ, твојот Бог,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">но во градовите твои нека се јаде; нечист и чист може да јаде од него како што се јаде срна и елен;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g12s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 12,15-16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g15s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">само крвта не јади му ја: истурај ја на земјата како вода.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Празникот Пасха</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g16">16</span>
            <span class="stih_tekst">Внимавај на месецот авив, за да ја празнуваш Пасхата на Господ, твојот Бог, зашто во тој месец си излегол од Египет, ноќе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g23s1">
                <sub class="referenci">3 Мојс 23,1-44 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g28s16">
                <sub class="referenci">4 Мојс 28,16-31 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g29s1">
                <sub class="referenci">4 Мојс 29,1-39 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И коли Пасха на Господ, твојот Бог, од ситниот и од крупниот твој добиток, на местото, што ќе го одбере Господ, за да се прославува името Негово таму.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Не јади со неа леб со квас: седум дена јади со неа бескавасни лебови, лебови на бедата, бидејќи набрзина излеговте од Египет, за да го помните денот на вашиот излез од египетската земја во сите години на својот живот;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga53_Lk.xhtml#g22s19">
                <sub class="referenci">Лк 22,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">ништо со квас да нема кај тебе во сите твои предели во текот на седумте дена, и од месото, што си го принел како жртва вечерта на првиот ден, ништо не смее да остане до утрината.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Не смееш да колеш Пасха ни во еден од градовите твои, што Господ, твојот Бог ќе ти ги даде:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">туку само на она место, што ќе го одбере Господ, твојот Бог, за пребивалиште на името Негово, таму коли Пасха навечер, при зајдисонце, во она исто време, во кое си излегол од египетската земја;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga53_Lk.xhtml#g2s41">
                <sub class="referenci">Лк 2,41 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">па испечи и јади на она место што ќе го одбере Господ, твојот Бог, а на вториот ден можеш да се вратиш во домот твој.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Шест дена јади бесквасни лебови, а седмиот ден е последен ден од празникот на Господ, твојот Бог; не врши во тој ден никаква работа.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s14">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Празникот Педесетница</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Изброј седум седмици; почни да ги броиш седумте седмици, откога ќе го ставиш српот на жетвата;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш празнувај го празникот Педесетница во чест на Господ, твојот Бог, според она колку што може да даде раката твоја, во зависност од тоа со што те благословил Господ, твојот Бог;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">и развесели се пред Господ, твојот Бог, ти, синот твој и ќерката твоја, робот твој и робинката твоја, левитот кој е во градовите твои, и дојденецот, сиракот и вдовицата, што се кај тебе, на она место, што ќе го одбере Господ, твојот Бог, за пребивалиште на името Негово;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">помни дека ти беше роб во египетската земја, и пази ги и исполнувај ги овие наредби.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,15 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Празникот Сеници</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Седум дена празнувај го празникот Сеници, откако ќе ги прибереш плодовите од нивите твои и виното од пресите твои.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Па развесели се ти на празникот твој, синот твој и ќерката твоја, робот твој и робинката твоја, левитот и дојденецот, сиракот и вдовицата, кои се во градовите твои;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">седум дена прославувај Го Господа, твојот Бог, на она место, што ќе го одбере Господ, твојот Бог (за да се призива таму името Негово), бидејќи ќе те благословува Господ, твојот Бог, во сите плодови твои и во секоја работа на рацете твои и ти само ќе се веселиш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Трипати во годината секое машко треба да се јавува пред Господ, твојот Бог, на местото, што ќе го одбере Тој: на празникот Бесквасници, на празникот Педесетница и на празникот Сеници; и никој не смее да се јавува пред Господ со празни раце,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">но секој со дар во раката, според благословот од Господ, твојот Бог, што Тој ти го дал.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Наредба во врска со судството</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Во сите твои градови, кои Господ, твојот Бог, ќе ти ги даде, постави си судии и надзорници според племињата свои, за да му судат на народот со праведен суд;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s9">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,9-18 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">не искривувај го законот, не гледај на лице и не земај дарови, бидејќи подароците ги заслепуваат очите на мудрите и ги изопачуваат зборовите на праведните;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g24s17">
                <sub class="referenci">5 Мојс 24,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g25s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 25,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g23s1">
                <sub class="referenci">2 Мојс 23,1-3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g23s6">
                <sub class="referenci">2 Мојс 23,6-8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga27_Izreki.xhtml#g17s23">
                <sub class="referenci">Изреки 17,23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">правдата и само правдата барај ја, за да бидеш жив и да отидеш да ја наследиш земјата, која Господ, твојот Бог, ти ја дава.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Забранети религиозни обичаи</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Не посадувај шумичка од какви и да е дрвја покрај жртвеникот на Господ, твојот Бог, што ќе го подигнеш;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g16s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">и не подигнувај статуа во твоите места, бидејќи тоа го мрази Господ, твојот Бог.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g17">17</span>
            <span class="stih_tekst">Не принесувај жртва на Господ, твојот Бог, вол, или овца, кои се повредени, или имаат некаков недостаток, бидејќи тоа е гнасотија пред Господ, твојот Бог.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s25">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,25 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g22s20">
                <sub class="referenci">3 Мојс 22,20-25 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако се најде кај тебе во еден од градовите твои, што Господ, твојот Бог, ти ги дава, маж или жена, што ќе направи зло пред Господ, твојот Бог, и со тоа го престапи заветот Негов,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">па тргне и почне да им служи на други богови, и им се поклонува ним, или на сонцето, или на месечината, или на сето воинство небеско, што е спротивно на моите заповеди,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">и ти биде соопштено, и ти провериш добро; па, ако тоа е вистина, ако е направена таква гнасотија во Израил,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g13s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 13,15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">изведете го тој маж, или таа жена, што го направиле тоа зло, пред вратата и убијте ги со камења, за да умрат.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g13s10">
                <sub class="referenci">5 Мојс 13,10-11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Според сведочењето на двајца или тројца сведоци осудениот на смрт треба да се погуби: не смее да се погубува по сведочењето на само еден сведок;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g19s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 19,15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga69_Evr.xhtml#g10s28">
                <sub class="referenci">Евр 10,28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">прво раката на сведоците треба да падне врз него, за да биде убиен, а потоа рацете на целиот народ; така истребете го злото од вашата средина.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga54_Jn.xhtml#g8s7">
                <sub class="referenci">Јн 8,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga57_1Kor.xhtml#g5s13">
                <sub class="referenci">1 Кор 5,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">За тешките дела да се пресудува во светилиштето</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако по некое дело биде тешко за тебе да пресудиш во врска со некое убиство или ранување, и настане несогласие во твојот суд, стани и оди во местото, што ќе го одбере Господ, твојот Бог, (за да се призива таму името Негово),</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">и пријди кај свештениците – левити и кај судијата, кој ќе биде во тие денови; прашај ги, и тие ќе ти кажат, како да пресудиш.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga14_2Let.xhtml#g19s8">
                <sub class="referenci">2 Лет 19,8-11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И постапи, онака како што ќе ти кажат на местото што ќе го одбере Господ, и гледај да извршиш сѐ што ќе ти кажат тие;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">според законот и според пресудата што ќе ја кажат, постапи така и не отстапувај ни десно ни лево од она, што ќе ти го кажат тие.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s32">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,32 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">А кој ќе постапи дрско, и не ќе го послуша свештеникот, што е таму на служба пред Господ, твојот Бог, или судијата, (што ќе биде во тие денови) тој треба да умре. Така исчистете го злото од Израил;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g18s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 18,5-7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">па целиот народ ќе чуе, и ќе се уплаши, и во иднина нема да постапува дрско.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g13s12">
                <sub class="referenci">5 Мојс 13,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Правила во врска со кнезот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе влезеш во земјата, која Господ, твојот Бог, ти ја дава, и ја освоиш, и се населиш во неа, и речеш: „Ќе си поставам кнез, како другите соседни народи” – </span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga9_1Car.xhtml#g8s5">
                <sub class="referenci">1 Цар 8,5-18 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">постави си кнез, кого Господ, твојот Бог, ќе го избере, постави си кнез од браќата твои; не смееш да поставиш (за кнез) туѓинец, кој не е твој сонародник.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Но тој да не ги умножува коњите свои и да не праќа луѓе да купуваат во Египет, за да ги умножи коњите свои, бидејќи Господ ви рече: „Не обидувајте се да се вратите веќе по тој пат”;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g10s26">
                <sub class="referenci">3 Цар 10,26-29 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g31s1">
                <sub class="referenci">Ис 31,1-3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">и да не ги намножува жените свои, за да не се разврати срцето негово, и да не натрупува сребро и злато прекумерно.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога ќе седне со власт на престолот, нека си направи препис на овој закон од книгата, што се наоѓа кај свештениците левити,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g31s24">
                <sub class="referenci">5 Мојс 31,24 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">и нека го држи кај себе и нека го чита во сите денови на неговиот живот, за да се научи да се плаши од Господ, својот Бог, и да ги пази и да ги исполнува сите овие заповеди и наредби;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g23s1">
                <sub class="referenci">4 Цар 23,1-3.25 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g17s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">за да не се возгордее срцето негово пред неговите браќа, и да не отстапува од законите ни десно, ни лево, за да царува многу години, тој и синовите негови во Израил.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s32">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,32 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Правата на потомците Левиеви</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g18">18</span>
            <span class="stih_tekst">Да нема дел и наследство во Израил за свештениците левити, во целото племе Левиево; тие треба да се хранат од жртвите за Господ, и од делот Негов,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g33s9">
                <sub class="referenci">5 Мојс 33,9-11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g18">
                <sub class="referenci">4 Мојс 18 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga57_1Kor.xhtml#g9s13">
                <sub class="referenci">1 Кор 9,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">за нив нема да има дел меѓу браќата негови: Самиот Господ е негов дел, како што му рече Тој.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g10s8">
                <sub class="referenci">5 Мојс 10,8-9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве, што треба да биде определено за свештениците од народот, од оние, што принесуваат жртва вол или овца или коза; на свештеникот треба да му се дава плешката, вилиците и утробата;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">давај му исто така и првина од пченицата твоја, од виното твое и од маслото твое, и првината од стригот на овците твои,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g26s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 26,1-11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи Господ, твојот Бог, него го избра од сите твои племиња да претстои(пред Господ, твојот Бог) и да служи (и да благословува) во името Господово, тој и синовите негови во сите денови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">И ако левит некој дојде од некој од твоите градови, низ целата земја (на синовите) на Израил, каде што живеел тој, и по желба на душата своја дојде на местото, што ќе го одбере Господ,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">и почне да служи во името на Господ, својот Бог, како и сите негови браќа левити, кои стојат таму пред Господ,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">како храна нека добие еднаков дел, освен добиеното од продажбата на татковиот имот.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Лажни и вистински пророци</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе влезеш во земјата, која Господ, твојот Бог, ти ја дава, да не свикнеш да правиш гнасотии, какви што вршеле тие народи;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g16s16">
                <sub class="referenci">Дела 16,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g19s19">
                <sub class="referenci">Дела 19,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">да не се најде меѓу вас човек кој го тера синот свој или ќерката своја да помине преку оган, заради очистување, или да претскажува, да гата, или, пак, маѓепсник,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g21s6">
                <sub class="referenci">4 Цар 21,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g23s24">
                <sub class="referenci">4 Цар 23,24 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">бајач, или што повикува духови, ниту, пак, волшебник, ни таков што разговара со мртви;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g19s31">
                <sub class="referenci">3 Мојс 19,31 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g8s19">
                <sub class="referenci">Ис 8,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто, секој, кој го прави тоа, е гнасен пред Господ, и токму поради тие гнасотии Господ, твојот Бог, ги изгонува од пред тебе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s25">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,25 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Биди непорочен пред Господ, твојот Бог;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g5s48">
                <sub class="referenci">Мт 5,48 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто тие народи, што ти ги прогонуваш, ги слушаат гатачите и претскажувачите, а тоа Господ, твојот Бог, на тебе ти го забранил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ, твојот Бог, ќе ти дигне пророк од браќата твои, како мене, – Него слушајте Го, – </span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g12s6">
                <sub class="referenci">4 Мојс 12,6-7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g17s5">
                <sub class="referenci">Мт 17,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga52_Mk.xhtml#g9s4">
                <sub class="referenci">Мк 9,4-7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g3s22">
                <sub class="referenci">Дела 3,22 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g7s37">
                <sub class="referenci">Дела 7,37 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи ти Го молеше Господа, твојот Бог, кај Хорев во денот на собранието, велејќи: „Да не го чујам во иднина гласот на Господ, нашиот Бог, и да не го видам повеќе тој голем оган, за да не умрам.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s23">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,23-31 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">И ми рече Господ: „Добро е тоа, што ти го кажале;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас ќе им издигнам пророк од браќата нивни, каков што си ти, ќе ги ставам зборовите Мои во устата Негова и Тој ќе им каже сѐ, што Јас ќе му заповедам;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g4s12">
                <sub class="referenci">2 Мојс 4,12-15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">а кој не ќе ги послуша зборовите што ќе ги говори (оној Пророк) од Мое име, Јас ќе му се одмаздам.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga37_Ez.xhtml#g3s19">
                <sub class="referenci">Ез 3,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga37_Ez.xhtml#g33s9">
                <sub class="referenci">Ез 33,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Кој, пак, пророк ќе се осмели да зборува од Мое име, она што не сум му заповедал да говори и оној што ќе зборува од името на други богови, таквиот пророк да биде погубен.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Но ќе си речеш во срцето свое:„Како ќе разбереме кои зборови не ги кажал Господ?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g18s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Еве како ќе ги дознаете: ако пророкот говори од името на Господ, и зборовите не се збиднат и не се исполнат, тогаш Господ не ги кажал тие зборови, туку ги кажал пророкот поради својата дрскост, – не плаши се од него.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g28s7">
                <sub class="referenci">Ер 28,7-9 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Градови засолништа</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g19">19</span>
            <span class="stih_tekst">Кога Господ, твојот Бог, ќе ги уништи народите, чија земја ти ја дава Господ, твојот Бог, и ја наследиш по нив, и се населиш во градовите нивни, и со куќите нивни,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s41">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,41-43 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g12s29">
                <sub class="referenci">5 Мојс 12,29 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш оддели три града во земјата своја, што Господ, твојот Бог, ти ја дава во наследство;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">изгради си пат и раздели ја на три дела сета земја, што Господ, твојот Бог, ти ја дава во наследство; тие да служат за засолниште на секој убиец.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">А еве кој убиец може да се засолни таму и да остане жив: оној што ќе убие ближен свој без умисла, и да не му бил непријател порано;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">оној што ќе отиде со другарот свој во шума да собира дрва, па ја замавне секирата со рака, за да пресече дрво, и испадне сечилото од дршката, го погоди другарот негов, и тој умре, – таков нека се засолни во еден од тие градови, за да остане жив,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">за да не го подгони одмаздникот за крв со разјарено срце убиецот и да го стигне, па, ако патот биде долг, и го убие, иако тој не смее да се осуди на смрт, бидејќи не му бил непријател порано;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g35s19">
                <sub class="referenci">4 Мојс 35,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">затоа и ти заповедав, велејќи ти: оддели си три града.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога пак Господ, твојот Бог, ќе ги прошири твоите предели, како што се беше заколнал на предците твои, и ти ја даде сета земја, што им ја беше ветил на предците твои,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">ако се трудиш да ги исполнуваш сите овие заповеди, што денес ти ги заповедам: да Го сакаш Господа, твојот Бог, и да одиш по Неговите патишта во сите денови, – тогаш кон тие три града додај уште три града,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">за да не се пролева невина крв во земјата твоја, што ти ја дава Господ, твојот Бог во наследство и за да не бидеш обвинет поради крв.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Но ако има (кај тебе) некој човек кој е непријател на ближниот свој и го начека, па се нафрли на него и го истепа така, што тој умре, и избега во еден од оние градови,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">старешините на тој град да испратат, да го земат оттаму и да го предадат во рацете на одмаздникот за крв и да умре.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Да не го поштеди окото твое: очисти ја крвта на невиниот од Израил, и ќе ти биде добро.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g19s21">
                <sub class="referenci">5 Мојс 19,21 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Границите на земјиштето</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Не ја преместувај меѓата на ближниот свој, поставена од прадедовците твои во твоето наследство, што си го добил во земјата, која Господ, твојот Бог, ти ја дава во владение.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g27s17">
                <sub class="referenci">5 Мојс 27,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">За сведоците</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Не е доволен еден сведок против човек за каква и да било вина, престап или некој грев, со кој згрешил: при сведочењето на двајца или тројца сведоци се донесува (секое) решение.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g17s2">
                <sub class="referenci">5 Мојс 17,2-7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g18s16">
                <sub class="referenci">Мт 18,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga54_Jn.xhtml#g8s16">
                <sub class="referenci">Јн 8,16-18 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga58_2Kor.xhtml#g13s1">
                <sub class="referenci">2 Кор 13,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga65_1Tim.xhtml#g5s19">
                <sub class="referenci">1 Тим 5,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga69_Evr.xhtml#g10s28">
                <sub class="referenci">Евр 10,28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако против некого излезе неправеден сведок, обвинувајќи го за престап,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">и обајцата, кои се судат, нека застанат пред Господ, пред свештениците и пред судиите, што ќе се најдат во тие денови;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g17s9">
                <sub class="referenci">5 Мојс 17,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">и судиите нека ги испитаат добро, па ако оној сведок е лажлив сведок и лажно сведочи против братот свој,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">направете му го она што го беше намислил да му го направи на братот свој: така исчистете го злото од вашата средина.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">И другите ќе чујат, па ќе се уплашат, и нема во иднина да прават такво зло кај вас.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g13s6">
                <sub class="referenci">5 Мојс 13,6.12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g19s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Да не го поштеди окото твое: душа за душа, око за око, заб за заб, рака за рака, нога за нога. (Каква штета некој ќе му направи на ближниот свој, таква да му се врати).</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s16">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g21s23">
                <sub class="referenci">2 Мојс 21,23-25 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g5s38">
                <sub class="referenci">Мт 5,38 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Закони во врска со војната</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g20">20</span>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе излезеш во војна против непријателите твои и ќе видиш коњи и бојни коли, и многу луѓе, повеќе од тебе, не плаши се од нив, бидејќи Господ, твојот Бог, Кој те изведе од египетската земја, е со тебе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s28">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,28-29 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога, пак, претстои борба, свештеникот нека се приближи и нека му зборува на народот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">и да му каже: „Слушај, Израиле, вие денес влегувате во бој против вашите непријатели: да не ослабува срцето ваше, не плашете се, не збунувајте се и нека не ве фати паника од нив,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga69_Evr.xhtml#g12s3">
                <sub class="referenci">Евр 12,3-4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи Господ, вашиот Бог, оди со вас, за да се бори за вас против вашите непријатели и да ве спаси.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Надзорниците, пак, нека му речат на народот, и нека му кажат: „Кој изградил нова куќа и не се вселил во неа, нека си оди и да се врати во домот свој, за да не умре во бојот, па друг да се всели во неа;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">и кој насадил лозје и не го берел, нека си оди и нека се врати во домот свој, за да не умре во бојот, па друг да собере сѐ;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s30">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,30 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga22_1Mak.xhtml#g3s56">
                <sub class="referenci">1 Мак 3,56 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">и кој се свршил и не се оженил, нека си оди и нека се врати во домот свој, за да не умре во бојот, па друг да ја земе свршеницата негова.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Надзорниците нека му кажат уште на народот и нека му речат: „Кој е плашлив и малодушен, нека си оди и нека се врати во домот свој, за да не ги направи плашливи срцата на браќата свои, како неговото срце.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s28">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако надзорниците ќе му го кажат тоа на народот, да изберат воени началници за да го водат народот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе се приближиш до некој град, за да го преземеш, предложи му мир.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако се согласи на мир со тебе и ти ги отвори портите, целиот народ што се наоѓа во него, ќе ти плаќа данок и ќе ти работи.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g16s10">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 16,10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g1s28">
                <sub class="referenci">Суд 1,28-35 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g9s21">
                <sub class="referenci">3 Цар 9,21 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако, пак, не се согласи на мир со тебе, и почне да војува против тебе, опколи го;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">и, кога Господ, твојот Бог, ќе го предаде во рацете твои, погуби со сечилото на мечот сѐ што е машко кај него;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">само жените и децата, добитокот и сѐ што има во градот, запленете го за себе и користи се со пленот на непријателите свои, кои Господ, твојот Бог, ти ги предал.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g2s35">
                <sub class="referenci">5 Мојс 2,35 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Така постапи со сите градови, што се многу далеку од тебе, а кои не се градови на тие народи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Но во градовите на оние народи, кои Господ, твојот Бог, ти дава да ја наследиш земјата нивна, не оставај ни една жива душа,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g2s34">
                <sub class="referenci">5 Мојс 2,34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">туку предај ги на проклетство: Хитијците, Аморејците, Хананците, Перизијците, Евејците и Јевусијците (и Гергесијците), како што ти беше заповедал Господ, твојот Бог,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s11">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">за да не ве научат да правите такви гнасотии, какви што тие правеле за своите богови, за да не грешите и вие пред Господ, вашиот Бог.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g18s9">
                <sub class="referenci">5 Мојс 18,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога опсадуваш долго време некој град, за да го преземеш и завладееш, не сечи ги дрвјата негови, што се во шумата, туку користи ги плодовите нивни за храна, и не опустошувај ја околината, бидејќи дрвото во полето не е човек, за да избега од тебе во тврдината;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g20s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">само оние дрвја, за кои знаеш дека не даваат никакви плодови, можеш да ги сечеш и од нив да правиш опсадни направи за градот, кој војува со тебе, сѐ додека не го покориш.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Убиство чиј извршител е непознат</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g21">21</span>
            <span class="stih_tekst">Ако во земјата, што Господ, твојот Бог, ти ја дава да ја наследиш, се најде убиен човек во полето, и не се знае, кој го убил,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">нека излезат твоите старешини и судиите и нека го измерат растојанието од убиениот до градовите наоколу;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">и старешините на градот, што е најблиску до убиениот, нека земат јуничка, со која не е работено и која не носела јарем,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">и старешините од тој град нека ја одведат таа јуничка во пуст, необработен и незасејуван дол, и таму – во долот, нека ја заколат јуницата;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">потоа нека пристапат свештениците, синовите Левиеви, (бидејќи Господ, твојот Бог, нив ги избра да Му служат и да благословуваат од името Негово, и според зборовите нивни да се пресуди секоја расправија и секоја причинета повреда),</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">и сите старешини од тој град, најблискиот до убиениот, нека си ги измијат рацете над (главата на) закланата јуница во долот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">па да објават и да кажат: „Нашите раце не ја пролеаја оваа крв и нашите очи не видоа;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g27s24">
                <sub class="referenci">Мт 27,24 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">очисти го од грев, Господи, народот Свој израилски, кој си го ослободил (од египетската земја) и не допуштај да остане врз него невина крв.” И тие ќе се очистат од крвта.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Така треба да ја отстрануваш од себеси крвта на невиниот, ако сакаш да правиш (добро и) пред Господ, (твојот Бог).</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g13s6">
                <sub class="referenci">5 Мојс 13,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Женидба со заробена жена</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе излезеш во бој против непријателите свои, и Господ, твојот Бог, ти ги предаде во рацете твои, и ти ги заробиш,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">па видиш меѓу заробените жена убавица, и ја засакаш, и ќе посакаш да си ја земаш за жена,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">одведи ја во домот Твој, и нека ја истриже таа главата своја и нека ги исече ноктите свои,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">нека ја соблече ропската облека, нека живее во домот твој, и да го оплакува таткото свој и мајката своја цел месец; потоа можеш да влезеш при неа, и да ѝ станеш маж, и таа да ти биде жена.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако, пак, отпосле таа не ти е по волја, отпушти ја, но не продавај ја за сребро, ниту да ја имаш за робинка, зашто ти си ја обесчестил.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Правата на првородениот син</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако некој има две жени – едната сакана, а втората несакана, па тие и двете му родат синови и ако првородениот син му е од несаканата жена,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш, при поделбата на имотот меѓу синовите, тој не може да даде првенство на синот од саканата жена, место на првородениот од несаканата,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g27s36">
                <sub class="referenci">1 Мојс 27,36 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g29s30">
                <sub class="referenci">1 Мојс 29,30-31 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga13_1Let.xhtml#g5s1">
                <sub class="referenci">1 Лет 5,1-2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">туку е должен да го признае за свој првенец синот од несаканата жена и нему да му даде двоен дел од сиот имот, бидејќи тој е почеток на неговата сила; нему му припаѓа правото на првородство.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">За непослушниот син</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако некој има буен и непокорен син, кој не го слуша гласот на својот татко и гласот на својата мајка, па иако го казнувале, тој пак е непослушен;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g1s2">
                <sub class="referenci">Ис 1,2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga27_Izreki.xhtml#g1s8">
                <sub class="referenci">Изреки 1,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш татко му и мајка му нека го земат и одведат при старешините на градот, при вратите на своето местоживеење,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">па нека им кажат на градските старешини: „Овој наш син е буен и непокорен, не ги слуша нашите совети, расипник е и пијаница.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga27_Izreki.xhtml#g23s20">
                <sub class="referenci">Изреки 23,20-22 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш сите мажи од градот негов нека го каменуваат до смрт; така исчистете го злото од самите себе, и другите ќе чујат и ќе се уплашат.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga27_Izreki.xhtml#g30s17">
                <sub class="referenci">Изреки 30,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Телото на обесениот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако некој направи грев, што заслужува смрт, па биде умртвен, и ти го обесиш на дрво,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga54_Jn.xhtml#g19s31">
                <sub class="referenci">Јн 19,31 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga59_Gal.xhtml#g3s13">
                <sub class="referenci">Гал 3,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g21s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">телото негово да не преноќева на дрвото, туку погреби го истиот ден, зашто проклет е од Бога секој кој виси на дрво, и не осквернувај ја земјата, што Господ, твојот Бог, ти ја дава во наследство.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g8s29">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 8,29 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g10s26">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 10,26 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g9s24">
                <sub class="referenci">Ест 9,24-25 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Да се цени имотот на ближниот</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g22">22</span>
            <span class="stih_tekst">Ако видиш вол од ближниот твој или овца негова заскитана на пат, не оставај ги, туку потерај ги кај него;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g23s4">
                <sub class="referenci">2 Мојс 23,4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g7s12">
                <sub class="referenci">Мт 7,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">ако, пак, ближниот твој, не е близу до тебе, или, пак, не го познаваш, прибери ги во домот твој, и нека останат кај тебе, додека тој не ги побара, и тогаш врати му ги;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">така постапувај со магарето негово, така постапувај со облеката негова, така постапувај со секоја загубена работа на ближниот твој, што тој ќе ја загуби, а ти ја најдеш: од тоа не смееш да се отклонуваш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако го видиш магарето на ближниот твој или волот негов, паднати на патот, не оставај ги, туку крени ги со него заедно.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g23s5">
                <sub class="referenci">2 Мојс 23,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Разни прописи</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Жена не треба да носи машка облека, и маж не треба да се облекува во женска облека: секој, што го прави тоа, одвратен е пред Господ, твојот Бог.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако најдеш на патот птичје гнездо на некое дрво или на земја, со пилци или јајца, и мајката седи над пилињата или на јајцата, не ја земај мајката заедно со малите:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g25s4">
                <sub class="referenci">5 Мојс 25,4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g22s28">
                <sub class="referenci">3 Мојс 22,28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">мајката пушти ја, а малите земи ги, за да ти биде добро, и да ти се продолжат деновите твои.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s40">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,40 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако градиш нова куќа, направи околу покривот нејзин ограда, за да не падне некој од него, та да навлечеш крв на својата куќа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Да не сееш во лозјето твое семиња од други видови растенија, за да не се осквернат плодот и семињата, со кои ќе го посееш и плодот на лозјето твое.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Да не ораш со вол и магаре заедно.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Да не облекуваш облека, ткаена мешано од волна и од лен заедно.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g19s19">
                <sub class="referenci">3 Мојс 19,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Направи си рески на четирите краишта од наметката твоја, со која се наметнуваш.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g15s37">
                <sub class="referenci">4 Мојс 15,37-41 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g23s5">
                <sub class="referenci">Мт 23,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Спорни случаи во врска со жена</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако некој земе жена, и влезе при неа, па ја намрази,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">и ја обвини за порочни дела и пушти лоши зборови за неа, и каже: „Ја зедов оваа жена, влегов при неа, и не ја најдов девица”,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш таткото на девојката и мајката нејзина нека ги земат и нека ги изнесат девствените белези на девојката кај старешините пред портата;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">и таткото на девојката нека им каже на старешините: „Му ја дадов ќерката моја за жена на овој човек, а сега тој ја намрази,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">и ете, ја обвинува за порочни дела, велејќи: ‚не ја најдов ќерката твоја девица’; но еве ги девствените белези на ќерката моја.” И да ја распростре долната облека нејзина пред старешините од тој град.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш градските старешини да го фатат мажот и да го казнат,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">и да го глобат со сто шекели сребро, и тоа да му го дадат на таткото од девојката, поради тоа што нанел зло на израилска девица; таа, пак, да си остане негова жена, и тој да не може да се разведе од неа преку целиот живот.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g22s29">
                <sub class="referenci">5 Мојс 22,29 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако, пак, кажаното излезе вистина, и таа не биде најдена како девица,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш нека ја доведат девојката пред вратата на татковата ѝ куќа, и градските мажи нека ја каменуваат до смрт, бидејќи извршила срамно дело во Израил, го осквернила татковиот дом; така истребувајте го злото од себе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g13s6">
                <sub class="referenci">5 Мојс 13,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако некој биде фатен да лежи со мажена жена, тогаш и обајцата да бидат предадени на смрт: и мажот кој лежел со жената, и жената: така истребувајте го злото од Израил.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g20s10">
                <sub class="referenci">3 Мојс 20,10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga54_Jn.xhtml#g8s5">
                <sub class="referenci">Јн 8,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако некоја девица, свршена за маж, ја сретне некој во градот и легне со неа,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш и обајцата да ги доведете пред портата на тој град и да ги претепате со камења до смрт: девојката поради тоа што не викала во градот, а мажот, поради тоа што ја осквернил свршеницата на ближниот свој: така истребувајте го злото од себе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g13s11">
                <sub class="referenci">5 Мојс 13,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако, пак, некој сретне во полето девојка свршена, па ја силува, да биде погубен само мажот, кој лежел со неа,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">а на девојката не правете ѝ ништо; кај девојката нема грев за смрт: тоа е исто, како кога некој го нападне ближниот свој и го убие;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи тој ја сретнал во полето, а свршената девојка и да викала, немало кој да ја спаси.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако некој сретне девица несвршена, па ја силува, и ги затечат,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g34">
                <sub class="referenci">1 Мојс 34 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g22s16">
                <sub class="referenci">2 Мојс 22,16-17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga10_2Car.xhtml#g13">
                <sub class="referenci">2 Цар 13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш оној, што лежел со неа, да му даде на таткото од девојката педесет шекели сребро, а таа да биде негова жена, бидејќи тој ја осрамотил; преку целиот свој живот тој не може да се разведе од неа.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g22s19">
                <sub class="referenci">5 Мојс 22,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g22s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Никој не смее да ја земе жената на таткото свој и да го открива крајот од покривката таткова.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g27s20">
                <sub class="referenci">5 Мојс 27,20 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga57_1Kor.xhtml#g5s1">
                <sub class="referenci">1 Кор 5,1 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Луѓе кои не се примаат во заедницата Господова</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g23">23</span>
            <span class="stih_tekst">Оној што е скопен или е со исечен полов орган не може да влезе во општеството Господово:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g21s17">
                <sub class="referenci">3 Мојс 21,17-23 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g56s3">
                <sub class="referenci">Ис 56,3-7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g19s12">
                <sub class="referenci">Мт 19,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">ниту син на блудница не може да се прими во Господовата заедница – ни тој, ни неговите потомци до десетто колено.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Амонец и Моавец не смее да влегува во заедницата Господова; а нивните потомци да не се примаат во Господовата заедница и по десетото колено, довека.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga18_Neem.xhtml#g13s1">
                <sub class="referenci">Неем 13,1-3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">затоа што тие не ве пресретнаа со леб и вода по патот, кога бевте излегле од Египет, и затоа што го наговорија против тебе Валаам Беоровиот син, од Петор во Горни Арам, за да те проколне.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Но Господ, твојот Бог, не сакаше да го чуе Валаам и ја сврте Господ, твојот Бог, клетвата негова во благослов за тебе, бидејќи Господ твојот Бог те засака;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">не пожелувај им ни мир, ни добрина преку сите твои денови довека.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Не гнаси се од Едомец, бидејќи тој е твој брат; не гнаси се од Египќанин, зашто ти беше дојденец во земјата негова;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Потомците нивни, родени во трето колено, можат да бидат примени во Господовата заедница.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s9">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Чистотата на логорот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога одиш во бој против непријателите свои, пази се од сѐ што е лошо.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако кај тебе има некој нечист поради ноќна случка, тој треба да излезе надвор од логорот и да не влегува во него;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g15s16">
                <sub class="referenci">3 Мојс 15,16-17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">а вечерта да го измие телото свое со вода, и по зајдисонце нека влезе во логорот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти треба да имаш место надвор од логорот, каде што ќе одиш да ги извршуваш своите физиолошки потреби;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">покрај своето оружје, ти треба да имаш и лопатка; па кога ќе одиш таму надвор, ископај со неа јама и потоа покриј ја со неа нечистотијата своја,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи Господ, твојот Бог, престојува во логорот твој, за да те избавува и да ги предава непријателите твои во твои раце; затоа логорот твој треба да биде свет, за да не види Тој кај тебе нешто нечисто и да не се оттргне од тебе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s6">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Роб во бегство</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Не предавај го робот на неговиот господар, кога ќе избега кај тебе од господарот негов;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga9_1Car.xhtml#g30s11">
                <sub class="referenci">1 Цар 30,11-15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">нека живее со тебе, меѓу вас нека живее во секое место, што ќе му биде угодно; не го притеснувај.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Сакралното блудство</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Блудница од израилските ќерки да нема, и блудник да нема од синовите на Израил.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g38s21">
                <sub class="referenci">1 Мојс 38,21-22 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Во домот на Господ, твојот Бог, не принесувај блудничка награда, за никаков завет, тоа е одвратност пред Господ, твојот Бог.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g14s24">
                <sub class="referenci">3 Цар 14,24 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g15s12">
                <sub class="referenci">3 Цар 15,12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g23s7">
                <sub class="referenci">4 Цар 23,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga39_Os.xhtml#g4s14">
                <sub class="referenci">Ос 4,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">За заемот со лихва</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Не му давај на братот свој со лихва, ниту сребро, ниту храна, ниту нешто друго, што се дава во заем со лихва;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g22s25">
                <sub class="referenci">2 Мојс 22,25 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">на туѓинец давај му со лихва, а на братот свој не му давај со лихва; за да те благослови Господ, твојот Бог, во сите твои работи на земјата, во која одиш да ја наследиш.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Заветите</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако Му дадеш завет на Господ, твојот Бог, бездруго исполни го, зашто Господ, твојот Бог, ќе го побара од тебе и врз тебе ќе падне грев;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g30s3">
                <sub class="referenci">4 Мојс 30,3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga27_Izreki.xhtml#g20s25">
                <sub class="referenci">Изреки 20,25 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga28_Prop.xhtml#g5s3">
                <sub class="referenci">Проп 5,3-5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g5s33">
                <sub class="referenci">Мт 5,33 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g5s4">
                <sub class="referenci">Дела 5,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">ако, пак, не си ветил, нема да имаш грев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Она што ќе излезе од устата твоја, запазувај го и исполнувај го, бидејќи со образ си Му ветил дар на Господ, твојот Бог, и доброволно си го кажал со устата своја.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Правото да се скинат неколку плодови</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе влезеш во лозјето на ближниот свој, грозје можеш да јадеш колку што душата ти сака, но во садот свој не клавај.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g23s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако влезеш во нивата на ближниот свој, скини класја во рацете свои, но со срп да не жниеш.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g12s1">
                <sub class="referenci">Мт 12,1 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">За истераната жена</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g24">24</span>
            <span class="stih_tekst">Ако некој земе жена и поживее со неа, но таа не добие милост во очите негови, бидејќи нашол кај неа нешто што не му се допаѓа, па ѝ напише писмо за развод, и ѝ го даде во рацете нејзини, и ја испрати од куќата своја,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g50s1">
                <sub class="referenci">Ис 50,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga39_Os.xhtml#g3s1">
                <sub class="referenci">Ос 3,1-3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g5s31">
                <sub class="referenci">Мт 5,31 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g19s3">
                <sub class="referenci">Мт 19,3-9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">а таа откако ќе излезе од куќата негова, се омажи за друг,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">па, ако и тој маж ја намрази и ѝ напише писмо за развод, и ѝ го даде во рацете нејзини, и ја испрати од куќата своја, или пак тој, вториот маж, што ја зел за жена, умре – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш првиот нејзин маж, откако ја напуштил, не може пак да ја земе за жена по нејзиното осквернување, зашто тоа е одвратно пред Господ, твојот Бог: не осквернувај ја земјата, што ви ја дава Господ, вашиот Бог, во наследство.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">За младоженецот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако некој скоро се оженил, нека не оди во војска, и да не му се наложува никаква работа; нека остане тој слободен во домот свој цела година и нека ја весели жената своја, што ја зел.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g20s7">
                <sub class="referenci">5 Мојс 20,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Залог</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Никој да не зема во залог воденица, ни горен воденички камен, бидејќи таквиот во залог зема душа.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Грабнување на лица</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако биде фатен некој дека украл некого од браќата свои, од синовите Израилеви, и го заробил и го продал, таквиот злочинец да биде предаден на смрт: така истребувајте го злото од самите себе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g21s16">
                <sub class="referenci">2 Мојс 21,16 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Лепра</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">При болеста лепра гледај внимателно да пазиш и да го исполнуваш целиот закон, што ќе ви го кажат свештениците левити; исполнувај го грижливо, она што сум ви го заповедал;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g13s14">
                <sub class="referenci">3 Мојс 13,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">помни, што ѝ направи Господ, твојот Бог, на Мирјам по патот, кога бевте излегле од Египет.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g12s10">
                <sub class="referenci">4 Мојс 12,10-15 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Повторно за залогот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе дадеш нешто во заем на ближниот свој, не оди дома кај него, за да земаш од него залог,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga41_Amos.xhtml#g2s8">
                <sub class="referenci">Амос 2,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">туку почекај надвор, а човекот, кому си му дал заем, ќе ти го изнесе залогот надвор;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">ако е, пак, човекот сиромав, да не преноќева залогот негов кај тебе;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">врати му го залогот на зајдисонце, за да спие со облеката своја и да те благослови; тоа ќе ти се смета за милост пред Господ, твојот Бог.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g22s27">
                <sub class="referenci">2 Мојс 22,27 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Почит кон бедните</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Не оставај го без награда бедниот и сиромав наемник од твоите браќа или од придојдените, кои се во градовите твои;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">предај му ја дневницата во истиот ден, пред да зајде сонцето, бидејќи тој е беден, и на неа се надева, за да не повика против тебе кон Господ, за да не падне гнев врз тебе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g19s13">
                <sub class="referenci">3 Мојс 19,13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga70_Jk.xhtml#g5s4">
                <sub class="referenci">Јк 5,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Лична одговорност</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Татковците да не бидат осудувани на смрт заради децата, и децата да не бидат казнувани со смрт поради татковците; секој да биде казнет со смрт за својот грев.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Постапки во полза на сиромасите</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Не осудувај неправедно дојденец и сирак и вдовица, и од вдовица не земај облека во залог;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g16s19">
                <sub class="referenci">5 Мојс 16,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g27s19">
                <sub class="referenci">5 Мојс 27,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga41_Amos.xhtml#g2s7">
                <sub class="referenci">Амос 2,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">сети се дека и ти беше роб во Египет, и Господ, твојот Бог, те ослободи оттаму: затоа и ти заповедам да ги исполнуваш овие наредби.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога жнееш на нивата своја ако заборавиш сноп на нивата, не враќај се да го земеш: тој нека остане за сиромашниот и придојдениот, за сиракот и вдовицата, за да те благослови Господ, твојот Бог, во сите работи на рацете твои.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g23s25">
                <sub class="referenci">5 Мојс 23,25-26 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g19s9">
                <sub class="referenci">3 Мојс 19,9-10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g23s22">
                <sub class="referenci">3 Мојс 23,22 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga8_Ruta.xhtml#g2s2">
                <sub class="referenci">Рута 2,2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ги береш маслинките свои, не враќај се да ги добереш останатите: тие нека останат за придојдениот, сиракот и вдовицата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога го береш лозјето свое, не го бери докрај она што ќе остане по тебе: нека остане тоа за дојденецот, сиракот и вдовицата;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g24s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">не заборавај дека и ти беше роб во египетската земја: затоа и ти заповедам да го правиш ова.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g5s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 5,15 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Правила за праведно судење</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g25">25</span>
            <span class="stih_tekst">Кога има расправија меѓу луѓе, нека ги доведат во суд и да ги судат; правиот да го оправдаат, а виновниот да го осудат;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g16s18">
                <sub class="referenci">5 Мојс 16,18-20 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga41_Amos.xhtml#g2s6">
                <sub class="referenci">Амос 2,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">а ако виновниот заслужува биење, да го легнат пред судиите и да го бијат поради вината негова.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Можат да му се удрат четириесет стапа, но не повеќе, за да не биде обезличен и понижен братот твој пред тебе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga58_2Kor.xhtml#g11s24">
                <sub class="referenci">2 Кор 11,24 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">За волот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Не врзувај уста на вол кога врши.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g22s6">
                <sub class="referenci">5 Мојс 22,6-7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga57_1Kor.xhtml#g9s9">
                <sub class="referenci">1 Кор 9,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga65_1Tim.xhtml#g5s18">
                <sub class="referenci">1 Тим 5,18 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Вдовица без пород</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога браќата живеат заедно, и едниот од нив умре без пород, жената на умрениот не смее да се омажи за надворешен човек, но деверот нејзин треба да влезе при неа, да ја земе за жена и да живее со неа,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga8_Ruta.xhtml#g4">
                <sub class="referenci">Рута 4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga52_Mk.xhtml#g12s18">
                <sub class="referenci">Мк 12,18-27 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">и првородениот, што таа ќе го роди, да го носи името на умрениот брат, за да не се уништи името негово во Израил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако, пак, тој не посака да ја земе за жена снаата своја, тогаш снаата негова да отиде кај портата пред старешините и да каже: „Братот на мојот маж не сака да го подигне името на братот свој во Израил, не сака да се ожени со мене.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И старешините на градот негов да го повикаат и да му зборуваат, и ако тој стане и каже: „Не сакам да ја земам”,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш снаата негова нека дојде при него пред очите на старешините, да собуе еден чевел од неговата нога, да го плукне в лице и да каже: „Така се постапува со човек, кој не го подига домот на братот свој (во Израил)”;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе му извадат име во Израил:„Дом на собуениот.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Забранет удар при тепачка</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога се тепаат меѓусебе двајца мажи, и жената на едниот од нив се приближи за да го отргне мажот свој од оној што го тепа, и, испружувајќи ја раката своја, го фати за срамните делови од телото,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">пресечи ѝ ја раката: да не ја пожали окото твое.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Исправна и неисправна мерка</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Во торбата своја не смееш да имаш две мерила: големо и мало;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g19s35">
                <sub class="referenci">3 Мојс 19,35-36 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga41_Amos.xhtml#g8s5">
                <sub class="referenci">Амос 8,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga44_Mih.xhtml#g6s10">
                <sub class="referenci">Мих 6,10-11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga27_Izreki.xhtml#g11s1">
                <sub class="referenci">Изреки 11,1 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">во куќата твоја да немаш двојна мерка: тешка и лесна;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">мерило да имаш верно и праведно, и мерка да имаш точна и праведна, за да ти се продолжат деновите во земјата, која Господ, твојот Бог, ти ја дава (како дел);</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">бидејќи одвратен е пред Господ, твојот Бог, секој кој прави неправда.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Потомците на Амалик – вечни непријатели</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Помни, како постапи со тебе Амалик, по патот, кога доаѓавте од Египет;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g17s8">
                <sub class="referenci">2 Мојс 17,8-16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g24s20">
                <sub class="referenci">4 Мојс 24,20 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga9_1Car.xhtml#g15s2">
                <sub class="referenci">1 Цар 15,2-3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">како тој не се уплаши од Бога и како ги погуби по патот сите кои заостанаа зад тебе од умор, кога ти беше алчен и изнемоштен, и не се уплаши од Бога.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g25s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, кога Господ, твојот Бог, ќе те успокои од сите твои непријатели, што се околу тебе во земјата, која Господ, твојот Бог, ти ја дава како наследство да ја поседуваш, избриши го името на Амалик под небото; да не заборавиш.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g17s14">
                <sub class="referenci">2 Мојс 17,14 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Првините од земјата</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g26">26</span>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе дојдеш во земјата што Господ, твојот Бог, ти ја дава како наследство да ја запоседнеш,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">земи ги првините од плодовите на земјата, која Господ, твојот Бог, ти ја дава, стави ги во кошница, и оди на она место, кое Господ, твојот Бог, ќе го одбере, за живеалиште на името Негово;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g18s4">
                <sub class="referenci">5 Мојс 18,4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g13s12">
                <sub class="referenci">2 Мојс 13,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">потоа оди кај свештеникот, кој е на служба во тие денови и кажи му:„Денес изјавувам пред Господ, твојот Бог, дека влегов во земјата, за која Господ им се заколна на предците наши дека ќе ни ја даде.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Свештеникот да ја земе кошницата од раката твоја и да ја стави пред жртвеникот на Господ, твојот Бог.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Ти, пак, одговори и кажи пред Господ, твојот Бог: „Мојот предок беше Арамеец скиталец и отиде во Египет и се насели таму со мал број луѓе, и од него произлезе таму голем народ – силен и многуброен.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g10s18">
                <sub class="referenci">5 Мојс 10,18.19.22 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">И Египќаните постапуваа лошо со нас, нѐ притеснуваа и ни наложуваа тешка работа;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g1s11">
                <sub class="referenci">2 Мојс 1,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш ние завикавме кон Господ, Бог на нашите предци, и Господ го чу нашиот повик, и ја виде бедата наша, маките наши и неволјите наши;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">и нѐ изведе Господ од Египет: со силна рака, со голем ужас, со знаменија и чуда,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s34">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">па нѐ доведе на ова место и ни ја даде оваа земја – земја во која тече мед и млеко.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, ете, ги донесов првините од плодовите на земјата, која Ти, Господи, ми ја даде, земјата (каде тече мед и млеко).” Стави го тоа пред Господ, твојот Бог, поклони се пред Господ, твојот Бог,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">па развесели се потоа за сите добра, што Господ, твојот Бог, ти ги даде тебе и на домот твој – ти и левитот и придојдениот, што е кај тебе.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Годината на десетоците</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе ги одделиш сите десетоци од плодовите (на земјата твоја) во третата година, годината на десетоците, и им дадеш на левитот, на дојденецот, на сиракот и на вдовицата, за да јадат во градовите твои и да се наситуваат,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g14s28">
                <sub class="referenci">5 Мојс 14,28-29 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g12s48">
                <sub class="referenci">2 Мојс 12,48 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш кажи пред Господ, твојот Бог: „Изнасобравме сѐ, што е свето во домот (мој), и го дадов на левитот, придојдениот, сиракот и вдовицата, според сите Твои заповеди, како што ми заповеда: јас не направив престап спрема Твоите заповеди и не ги заборавив;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">во тагата не јадев од нив, ниту одделив од нив за нечиста потреба, ниту дадов од нив за умрено; го послушав гласот на Господ, мојот Бог – исполнив сѐ како што ми заповеда Ти.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Погледни од небото од Твојот свет храм и благослови го народот Свој Израил и земјата што ни ја даде, како што им се заколна на прадедовците наши,(дека ќе ни ја дадеш) земјата, во која тече мед и млеко.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Израил – народ Божји</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Денес Господ, твојот Бог, ти заповеда да ги извршуваш сите овие наредби и закони: пази ги и исполнувај ги со сето свое срце и со сета своја душа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Денес си Му ветил на Господ, дека ќе биде твој Бог дека ќе одиш по Неговите патишта и ќе ги почитуваш наредбите Негови и ќе го слушаш гласот Негов;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">и Господ ве избра денес вие да Му бидете Негов избран народ, како што ти рече ако ги почитувате сите заповеди Негови,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g26s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">и дека Тој ќе те постави погоре од сите народи, што ги создал: прочуен, фален, славен, и дека вие ќе Му бидете свет народ на Господ, вашиот Бог, како што беше ветил.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s6">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,6 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="megunaslov">ИЗРАИЛ ГО ПРОСЛАВУВА ЗАВЕТОТ</h4>
        <h4 class="podnaslov">Камењата поставени на планината Евал</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g27">27</span>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Мојсеј со старешините(на синовите) израилски му заповеда на народот, велејќи: „Пазете ги сите заповеди, што денес ви ги давам.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога во оној ден ќе го минете Јордан и дојдете во земјата, која Господ, твојот Бог, ти ја дава, како дел, постави си големи камења и обели ги со вар;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">и напиши ги на (тие камења) сите зборови од твојот закон, штом ќе го преминеш (Јордан), за да влезеш во земјата, која Господ, твојот Бог, ти ја дава, во земјата, каде што тече мед и млеко, како што им беше говорел Господ, твојот Бог, на твоите предци.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g8s32">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 8,32 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе го преминете Јордан, поставете ги тие камења, како што ви заповедам денес, на планината Евал и обелете ги со вар;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">и изгради таму жртвеник на Господ, твојот Бог, жртвеник од камења; да не ставаш на нив железо;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g20s25">
                <sub class="referenci">2 Мојс 20,25 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">жртвеникот на Господ, твојот Бог, изгради го од цели камења и принесувај врз него сепаленици на Господ, твојот Бог;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">принесувај и жртви за мир, и јади (и наситувај се) таму, и весели се пред Господ, твојот Бог;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">и врз тие камења напиши го многу јасно целиот овој закон.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Мојсеј со свештениците левити му рече на целиот Израил, велејќи:„Внимавај и слушај, Израиле: ти денес стана народ на Господ, твојот Бог.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s4">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И така, слушај го гласот на Господ, твојот Бог, и извршувај ги сите Неговите заповеди и наредби, што ти ги заповедам денес.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">И во тој ден му заповеда Мојсеј на народот, велејќи:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">„Кога ќе го минете Јордан, овие племиња треба да застанат на планината Гаризим, за да го благословат народот: Симеон, Левиј, Јуда, Исахар, Јосиф и Венијамин;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">а на планината Евал да застанат за да искажат проклетство овие: Рувим, Гад, Завулон, Дан и Нефталим.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Дванаесетте проклетства</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Левитите да го известат народот и да им кажат на сите Израилци со висок глас:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">‚проклет да е оној човек, кој ќе направи изрезан или излиен идол, одвратност пред Господ, работа на уметнички раце, па го стави на скришно место! Целиот народ да извика и да рече: амин!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s25">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,25 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g20s4">
                <sub class="referenci">2 Мојс 20,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклет да е оној, што го навредува таткото свој или мајката своја! И целиот народ да каже: амин!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g21s17">
                <sub class="referenci">2 Мојс 21,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g20s9">
                <sub class="referenci">3 Мојс 20,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклет да е оној, кој ја поместува меѓата на ближниот свој! И целиот народ нека рече: амин!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g19s14">
                <sub class="referenci">5 Мојс 19,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклет да е оној, кој отстранува слеп човек од патот! И целиот народ нека каже: амин!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклет да е оној, кој криво суди дојденец, сирак или вдовица! И целиот народ нека рече: амин!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g16s19">
                <sub class="referenci">5 Мојс 16,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклет да е оној, кој ќе легне со жената на својот татко, зашто тој го открил крајот од покривката на таткото свој! И целиот народ да каже: амин!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g23s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 23,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g18s8">
                <sub class="referenci">3 Мојс 18,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклет да е оној, кој ќе легне со каков и да било добиток! И сиот народ нека рече: амин!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g22s18">
                <sub class="referenci">2 Мојс 22,18 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклет да е оној, кој ќе легне со сестрата своја, со татковата ќерка или со мајкината ќерка! И целиот народ да каже: амин!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g18s9">
                <sub class="referenci">3 Мојс 18,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклет да е оној, кој ќе легне со тештата своја! И целиот народ нека рече: амин! (Проклет да е оној што ќе легне со сестрата на тештата своја! И целиот народ да каже: амин!)</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g18s17">
                <sub class="referenci">3 Мојс 18,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклет да е оној, кој ќе го убие тајно ближниот свој! И целиот народ да каже: амин!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклет да е оној, кој зема поткуп, за да погуби душа и да пролее невина крв! И целиот народ нека рече: амин!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g10s17">
                <sub class="referenci">5 Мојс 10,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g27s4">
                <sub class="referenci">Мт 27,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g27s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклет да е секој, кој не ќе ги исполни сите наредби од овој закон и не ќе постапи според нив! И целиот народ да каже: амин!’”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g23s24">
                <sub class="referenci">4 Цар 23,24 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga54_Jn.xhtml#g7s49">
                <sub class="referenci">Јн 7,49 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga58_2Kor.xhtml#g3s9">
                <sub class="referenci">2 Кор 3,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga59_Gal.xhtml#g3s10">
                <sub class="referenci">Гал 3,10.13 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Ветувања за благослов</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g28">28</span>
            <span class="stih_tekst">(Откако ќе го преминете Јордан, во земјата која Господ, вашиот Бог ви ја дава,) ако го слушаш гласот на Господ, твојот Бог, ги пазиш и ги извршуваш сите Негови заповеди, што денес ти ги заповедам, тогаш Господ, твојот Бог, ќе те постави погоре од сите народи на земјава;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g11s26">
                <sub class="referenci">5 Мојс 11,26-30 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g30s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 30,15-20 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g23s20">
                <sub class="referenci">2 Мојс 23,20-33 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе се пренесат на тебе сите овие благослови и ќе се исполнат, ако го слушаш гласот на Господ, твојот Бог.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Благословен ќе бидеш во градот и благословен во полето.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s11">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,11-16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Благословен ќе биде плодот на твојата утроба, и плодот на земјата твоја, и плодот на добитокот твој, и плодот на воловите твои, и плодот на овците твои.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga53_Lk.xhtml#g1s42">
                <sub class="referenci">Лк 1,42 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Благословени ќе бидат кошниците твои и ноќвите твои.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Благословен ќе бидеш, кога влегуваш, и благословен – кога излегуваш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ ќе ги порази пред тебе непријателите твои, кои се креваат против тебе; по еден пат ќе навлезат тие против тебе, а по седум патишта ќе избегаат од пред тебе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ ќе ти испрати благослови на твоите житници и на секоја работа на твоите раце; и на земјата, која Господ, твојот Бог, ти ја дава.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ, (твојот Бог), ќе те постави за Свој свет народ, како што ти се беше заколнал на тебе (и на твоите предци), ако ги извршуваш заповедите на Господ, твојот Бог, и одиш по патиштата Негови.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,1 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И тогаш ќе видат сите народи на земјата дека името на Господ, твојот Бог, ти е дадено на тебе, и ќе се уплашат од тебе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga41_Amos.xhtml#g9s12">
                <sub class="referenci">Амос 9,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ, твојот Бог, ќе ти даде изобилство во сите блага, во плодот на твојата утроба, во плодот на добитокот твој и во плодот на нивите твои на земјата, за која Господ им се беше заколнал на твоите предци дека ќе ти ја даде.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ ќе ти го отвори доброто Свое сокровиште – небото, за да дава тоа на време дожд на земјата твоја и да ги благословува сите работи на рацете твои: и ќе им даваш на заем на многу народи, а ти самиот нема да земаш на заем. (И ќе владееш над многу народи, а тие над тебе нема да владеат).</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ, твојот Бог, ќе те направи глава, а не опашка, и да бидеш само на високо, а не на ниско, ако ги пазиш заповедите на Господ, твојот Бог, што ти ги заповедам денес да ги почитуваш и исполнуваш,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">и ако не отстапуваш од сите зборови, што ти ги заповедам денес, ни надесно, ни налево, и ако не тргнеш по други богови за да им служиш.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Закани со проклетства</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако, пак, не го слушаш гласот на Господ, твојот Бог, и не ги пазиш и не ги исполнуваш сите Негови заповеди и наредби, што ти ги заповедам денес, ќе паднат врз тебе и ќе се збиднат сите овие проклетства.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s25">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,25-28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклет ќе бидеш во градот и проклет ќе бидеш во полето.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s3">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,3-8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклети ќе бидат твоите кошници и твоите ноќви.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклет ќе биде плодот на утробата твоја и плодот на земјата твоја, плодот на говедата твои и плодот на овците твои.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Проклет ќе бидеш, кога влегуваш, и проклет кога излегуваш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе ти испрати тогаш Господ неволја, ужас и застрашување во секоја работа на рацете твои, каква и да вршиш, додека не те истреби и додека наскоро не те погуби поради твоите лоши дела, зашто си Ме оставил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ ќе испрати тогаш врз тебе и помор, додека не те истреби од земјата, во која одиш да ја наследиш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе те порази Господ со истоштување, со треска, воспаление, жед и жолтица, и тие ќе те гонат додека не загинеш.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga41_Amos.xhtml#g4s9">
                <sub class="referenci">Амос 4,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">И небото над главата твоја ќе стане бакар, а земјата под тебе – железо;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">наместо дожд Господ ќе ѝ даде на земјата твоја пепел, и прав од небото ќе паѓа: ќе паѓа врз тебе, додека не те истреби.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе те предаде Господ на непријателите твои, за да те поразат; по еден пат ќе излезеш против нив, а по седум патишта ќе бегаш од нив; и ќе бидеш расеан по сите земни царства.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s7">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g24s9">
                <sub class="referenci">Ер 24,9-10 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Твоите трупови ќе станат храна на сите птици небески и на ѕверовите, и не ќе има кој да ги истера.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе те порази Господ со египетска лепра, гноен чир, краста и јадеж, од кои не ќе можеш да се исцелиш;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s35">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,35 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g9s8">
                <sub class="referenci">2 Мојс 9,8-11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga77_Otkr.xhtml#g16s2">
                <sub class="referenci">Откр 16,2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе те порази Господ со лудило, слепило и вртоглавица.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g13s11">
                <sub class="referenci">Дела 13,11-12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">И ќе одиш дење со пипање, како што оди слепиот со пипање во темнината, и патот твој нема да биде прав, и тогаш ќе бидеш секогаш навредуван и ограбуван, и не ќе има кој да ти помогне.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе земеш жена, и друг ќе спие со неа; куќа ќе изградиш, и нема да живееш во неа; лозје ќе насадиш и нема да го береш.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga41_Amos.xhtml#g5s11">
                <sub class="referenci">Амос 5,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Твојот вол пред тебе ќе го заколат, и нема да јадеш од него, магарето ќе ти го грабнат, и нема да ти го вратат; овците твои ќе бидат дадени на непријателите твои и ќе нема кој да ти помогне.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Синовите твои и ќерките твои ќе бидат предадени на друг народ; очите твои ќе гледаат и ќе чезнеат по нив, и нема да имаш сила во рацете свои.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">Плодовите на земјата твоја и целиот труд твој ќе го јаде народ, кого ти не го познаваш: и ќе бидеш навредуван и измачуван преку сите денови.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s29">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,29 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga41_Amos.xhtml#g4s1">
                <sub class="referenci">Амос 4,1 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе бидеш избезумен од тоа, што ќе го гледаат очите твои.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">И ќе те порази Господ со лоша проказа, во колената и во нозете, од која не ќе можеш да се излекуваш, од стапалата на нозете твои и дури до темето на главата твоја.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s27">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,27 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ ќе те одведе тебе и царот твој, кој си го избрал, кај народ, кого не си го познавал ниту ти, ниту предците твои, и таму ќе служиш на други богови, направени од дрво и од камен;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе станеш таму предмет на озборување и исмејување кај сите народи, кај кои Господ ќе те одведе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s25">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,25 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g24s9">
                <sub class="referenci">Ер 24,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Многу семе ќе фрлаш во нивата, а малку ќе собираш, зашто ќе го јадат скакулци.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga44_Mih.xhtml#g6s15">
                <sub class="referenci">Мих 6,15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga48_Agej.xhtml#g1s6">
                <sub class="referenci">Агеј 1,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">Лозја ќе садиш и ќе ги работиш, но вино нема да пиеш и нема да го береш плодот негов, зашто црв ќе го јаде.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Маслини ќе имаш во сите твои предели, но со масло нема да се помажеш, бидејќи маслинките твои ќе опаѓаат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Синови и ќерки ќе родиш, но тие нема да останат кај тебе, зашто во плен ќе отидат.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">Сите твои дрвја и сите плодови на земјата твоја гламја ќе ги уништи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">Дојденецот, кој е кај тебе, ќе се издига над тебе сѐ повисоко, а ти ќе паѓаш сѐ пониско;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">тој ќе ти дава на заем, а ти нема да му даваш на заем; тој ќе биде главата, а ти ќе бидеш опашката.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s12">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,12-13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе дојдат врз тебе сите овие клетви, ќе те гонат и ќе те стигнат, додека не те уништат, затоа што не го послуша гласот на Господ, твојот Бог, и не ги послуша заповедите и наредбите Негови, што ти ги беше заповедал;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">тие ќе бидат врз тебе и врз твоето потомство знак и знемение довека.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто ти не Му служеше на Господ, твојот Бог, со весело и радосно срце, поради изобилството во сѐ,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">ти ќе му служиш на непријателот свој, што ќе ти го испрати Господ, во глад и жед, во голотија и во секаква скудност; тој ќе ти става на вратот железен јарем, додека не те уништи.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">Ќе испрати Господ против тебе народ оддалеку, од крајот на земјата; како орел ќе се спушти народот чиј јазик ти не го разбираш.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g5s15">
                <sub class="referenci">Ер 5,15-17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">народ бездушен, кој не сака ни старо да почитува, ниту младо да помилува,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе го јаде тој плодот од добитокот твој и плодот од земјата твоја; нема да ти остави ни жито, ни вино, ни масло, ниту од говедата твои, ниту од овците твои, додека не те погуби;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе те притеснува во сите твои градови, додека не ги разруши во твојата земја твоите високи и јаки ѕидови, на кои ти се надеваш; и ќе ти нанесе зло во сите твои градови во целата твоја земја, која Господ, твојот Бог, ти ја даде.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s53">53</sup>
            <span class="stih_tekst">И ти ќе го јадеш плодот на утробата своја, плотта на синовите и ќерките свои, кои Господ, твојот Бог, ти ги даде, поради опсадата и теснотијата, во која ќе те стави непријателот твој.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga3_3Mojs.xhtml#g26s29">
                <sub class="referenci">3 Мојс 26,29 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g6s28">
                <sub class="referenci">4 Цар 6,28-29 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g19s9">
                <sub class="referenci">Ер 19,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s54">54</sup>
            <span class="stih_tekst">Мекушавиот маж навикнат да живее во раскош, со безмилосно око ќе гледа на братот свој, на саканата жена и на другите деца свои што ќе му останат,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s55">55</sup>
            <span class="stih_tekst">и нема да му даде на ниеден од нив плот од децата свои, кои тој ќе ги јаде, зашто нема да му остане ништо друго поради опсадата и притеснетоста, во кои ќе те постават непријателите твои во сите твои градови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s56">56</sup>
            <span class="stih_tekst">Жена најчувствителна и најнежна меѓу вас, која поради својата нежност никогаш со нога не стапнала на земја, со безмилосно око ќе гледа на саканиот маж свој, на синот свој, на ќерката своја,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g47s1">
                <sub class="referenci">Ис 47,1 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s57">57</sup>
            <span class="stih_tekst">и нема да им го даде последокот, што излегува меѓу бедрата нејзини, ни децата, што би ги родила; зашто, при скудноста во сѐ, таа ќе ги јаде тајно, во притеснетоста во која ќе те стави непријателот твој во твоите градови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s58">58</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако не ги пазиш и исполнуваш сите зборови од законот, напишани во оваа книга, и не се плашиш од славното и страшно име на Господ, твојот Бог,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s59">59</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ ќе те порази тебе и твоето потомство со необични порази, со порази големи и трајни, и со болести лоши и неизлечиви;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g7s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 7,15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s60">60</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе ги навлече врз тебе сите лоши болести египетски, од кои се плашеше, и тие ќе се залепат за тебе;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s61">61</sup>
            <span class="stih_tekst">и секаква болест и секаква проказа незапишана (и секаква запишана), во книгата на овој закон, Господ ќе испрати врз тебе, додека не те истреби;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s62">62</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе останете на број малкумина, а не како кога бевте многубројни колку и ѕвездите небески, бидејќи не го слушавте гласот на Господ, вашиот Бог.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s27">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,27-28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s63">63</sup>
            <span class="stih_tekst">И како што Господ се радуваше, кога ви правеше добро и ве размножуваше, така ќе се радува Господ, кога ќе ве погубува и истребува, и ќе бидете изгонети од земјата, во која одиш ти, за да ја наследиш.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s64">64</sup>
            <span class="stih_tekst">И ќе те расее Господ, твојот Бог, по сите народи, од крајот на земјата до крајот на земјата, и таму ќе им служиш на други богови, што не си ги знаел, ниту ти, ниту предците твои; на дрво и на камен ќе служиш.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga53_Lk.xhtml#g21s24">
                <sub class="referenci">Лк 21,24 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s65">65</sup>
            <span class="stih_tekst">Но и меѓу тие народи нема да се успокоиш, ниту ќе има место за одмор на нозете твои; и таму Господ ќе го исплаши срцето твое, ќе го ништи видот на очите твои и ќе направи да страда душата твоја;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s66">66</sup>
            <span class="stih_tekst">животот твој ќе виси пред тебе, и ќе се плашиш и дење и ноќе, и нема да бидеш сигурен за животот свој;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g31s13">
                <sub class="referenci">Ер 31,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s67">67</sup>
            <span class="stih_tekst">од стравот во срцето свое ќе се плашиш, и од тоа што ќе го видат очите твои, па наутро ќе кажеш: „О, што поскоро да се стемни!”, а навечер ќе велиш: „О, што поскоро да осамне!”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga26_Jov.xhtml#g7s4">
                <sub class="referenci">Јов 7,4-6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g28s68">68</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ ќе те врати во Египет на кораби по оној пат, за кој ти кажав: „Ти нема повеќе да го видиш”; и таму ќе бидете продавани на непријателите свои како робови и робинки, но ќе нема кој да ве купи.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g14s13">
                <sub class="referenci">2 Мојс 14,13 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="megunaslov">ПОСЛЕДЕН ГОВОР НА МОЈСЕЈ</h4>
        <h4 class="podnaslov">Сѐ што Господ направи за Израил</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g29">29</span>
            <span class="stih_tekst">Тоа се зборовите на заветот, што Господ му заповеда на Мојсеј да го склучи со синовите на Израил во моавската земја, покрај заветот што Господ го склучи со нив на Хорев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Мојсеј ги повика сите синови израилски и им кажа: „Вие видовте сѐ, што направи Господ пред очите ваши во египетската земја со фараонот и со сите негови слуги и со целата негова земја;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s34">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">имаше искушенија големи, што ги видоа очите твои, и големи знаменија и чуда, (од силната рака и цврстата мишка Негова),</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g11s8">
                <sub class="referenci">Рим 11,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">но и до ден денес Господ не ви даде срце за да разберете, очи да видите и уши да чуете.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g8s4">
                <sub class="referenci">5 Мојс 8,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Четириесет години ве водев по пустината, и облеката не изветве на вас, и обувките не се искинаа на нозете ваши;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">леб не јадевте, вино и друг алкохолен пијалак не пиевте, за да познаете дека Јас сум Господ, вашиот Бог.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g2s24">
                <sub class="referenci">5 Мојс 2,24-3,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога дојдовте до ова место, излезе во борба против вас хешбонскиот цар Сион и башанскиот цар Ог, но ние ги поразивме</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">и им ја зедовме земјата нивна и им ја дадовме во дел на Рувимовото и Гадовото колено, и на половината од Манасиевото племе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g1s7">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 1,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Пазете ги сите зборови на овој завет и исполнувајте ги, за да имате успех во сѐ, што правите.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Значењето на заветот со Господ</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Сите вие стоите денес пред Господ, вашиот Бог: началниците на племињата ваши, старешините ваши, (судиите ваши), надзорниците ваши, сите Израилци,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">децата ваши, жените ваши и дојденците, кои се во вашата населба, од дрварот ваш до водоносецот ваш,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">за да влезете во завет со Господ, вашиот Бог, и во клетвен договор со Него, каков што Господ, твојот Бог, денес склучува со тебе,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s9">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">за да те направи денес Свој народ, и да ти биде Бог, како што им се заколна на предците твои Авраам, Исак и Јаков.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Не само со вас единствено го заветувам овој завет и овој клетвен договор,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">туку, како со оние што денес се со нас, така и со оние што денес не стојат овде со нас пред Господ, нашиот Бог.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто вие знаете, како живеевме во египетската земја и како одевме сред народите, низ кои минавте,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s28">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">и ги видовте одвратностите нивни и идолите нивни, дрвени и камени, сребрени и златни, што се кај нив.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g8s23">
                <sub class="referenci">Дела 8,23 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga69_Evr.xhtml#g12s15">
                <sub class="referenci">Евр 12,15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Да нема меѓу вас маж или жена, род или племе, чие срце би се отстранило од Господ, вашиот Бог, та да оди да им служи на боговите на оние народи; да нема меѓу вас корен, што ќе дава пелин и отров;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">и ако некој, кој, откако ќе ги чуе зборовите на оваа клетва, се пофали во срцето свое и каже: ‚добро ќе ми биде, иако одам по желбите на срцето свое’, и ако завлече со себе и други во идолопоклонство,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g9s14">
                <sub class="referenci">5 Мојс 9,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">на таков Господ нема да му прости, но гневот и ревноста на Господ ќе се разгорат веднаш против тој човек, а врз него ќе падне целата клетва (од овој завет), напишана во оваа книга (на Законот), и Господ ќе го избрише името негово под небото;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе го оддели Господ од сите племиња израилски за погубување, според сите клетви на заветот, напишани во оваа книга на законот.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Господ ќе ги изврши Своите закани</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш подоцнежното поколение, децата ваши што ќе настанат по вас, и туѓинецот, што ќе дојде од далечна земја, откако ќе ги видат поразиите на таа земја и болестите што Господ ги испратил врз неа, ќе речат:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g19s25">
                <sub class="referenci">1 Мојс 19,25 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga39_Os.xhtml#g11s8">
                <sub class="referenci">Ос 11,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">сулфур, сол и пожариште е целата земја; на неа не може да се сее, ниту ќе роди, ниту ќе никне на неа некаква трева, како што стана во Содом, Гомора, Адма и Цевоим, кои Господ ги уништи во гневот Свој и јароста Своја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш ќе кажат сите народи:‚Зошто Господ постапил така со таа земја? Колку е голема јароста на гневот Негов!’</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">И ќе одговорат: ‚Затоа што го оставија заветот на Господ, Бог на предците свои, што го воспостави со нив, кога ги изведе од египетската земја,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s64">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,64 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">и отидоа да им служат на други богови и да им се поклонуваат ним, кои тие не ги знаеја, и кои Тој не им ги беше определил.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Поради тоа се разгори гневот на Господ врз таа земја, и Тој ги испрати врз неа сите клетви (на заветот), напишани во оваа книга (на законот);</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">и ги сотре Господ од земјата нивна во гнев, јарост и голема лутина, и ги исфрли на друга земја, како што денес гледаме.’</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g29s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Она што е тајно, Му припаѓа на Господ, нашиот Бог, а она што е јавно – нам и на синовите наши довека, за да ги извршуваме сите зборови на овој закон.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Израил ќе Му се врати на Господ</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g30">30</span>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе се збиднат врз тебе сите тие зборови – благословите и клетвите, што ти ги изложив, и ти ќе ги земеш при срце кај сите народи, меѓу кои ќе те расее Господ, твојот Бог,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g11s26">
                <sub class="referenci">5 Мојс 11,26 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">и од сето срце и од сета душа своја ќе се обратиш кон Господ, твојот Бог, и ќе го послушаш гласот Негов ти и синовите твои, како што ти заповедам денес, – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш Господ, твојот Бог, ќе ти ги врати сите твои изгнаници, ќе се смили над тебе, и пак ќе те собере од сите народи, меѓу кои те расеал Господ, твојот Бог.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga41_Amos.xhtml#g9s14">
                <sub class="referenci">Амос 9,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Макар и да бидеш растурен (од крајот на небото па) сѐ до крајот на небото и оттаму ќе те собере Господ, твојот Бог, и оттаму ќе те земе,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s32">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,32 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g24s31">
                <sub class="referenci">Мт 24,31-32 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">и (оттаму) ќе те доведе Господ, твојот Бог, во земјата, што ја владееле твоите предци, и ќе ја наследиш, и ќе ти направи Господ добро и ќе те умножи повеќе од прадедовците твои;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе го очисти Господ срцето твое и срцето на потомството твое, за да Го сакаш Господа, твојот Бог, од сѐ срце и со сета душа своја, за да живееш;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g10s16">
                <sub class="referenci">5 Мојс 10,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g2s29">
                <sub class="referenci">Рим 2,29 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш, Господ, твојот Бог, ќе ги префрли сите овие клетви на непријателите твои и на оние, што те мразеа и што те гонеа;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">и ти ќе се обратиш и ќе го слушаш гласот на Господ, (твојот Бог) и ќе ги исполнуваш сите заповеди Негови, што ти ги заповедам денес;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе те благослови Господ, (твојот Бог) со изобилство во секоја работа на рацете твои, во плодот на утробата твоја, во плодот на добитокот твој, во родот на земјата твоја; зашто Господ, одново ќе се сврти кон тебе и ќе ти се радува, правејќи ти добро, како што се радуваше на предците твои,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g28s63">
                <sub class="referenci">5 Мојс 28,63 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">само ако го слушаш гласот на Господ, твојот Бог, и ги извршуваш сите заповеди и наредби Негови, напишани во книгата на овој закон, и ако се свртиш кон Господ, твојот Бог, со сето срце свое и со сета душа своја.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Заповедта Божја не е далеку</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто оваа заповед, што денес ти ја давам, не е тешка за тебе, ниту е далеку од тебе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g11s30">
                <sub class="referenci">Мт 11,30 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga73_1Jn.xhtml#g5s3">
                <sub class="referenci">1 Јн 5,3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Таа не е на небото, за да може да се каже: „Кој од нас би се воздигнал на небото и би ни ја земал и донел да ја чуеме, та да ја исполниме?”;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga54_Jn.xhtml#g3s13">
                <sub class="referenci">Јн 3,13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g10s6">
                <sub class="referenci">Рим 10,6-8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">ниту е преку море, за да може да се каже: „Кој од нас би отишол преку море и би ни ја земал и дал да ја чуеме, та да ја исполниме?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Но оваа заповед е многу блиску до тебе: таа е во устата твоја и во срцето твое, за да ја исполнуваш.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Да се избере животот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Ете, јас денес ти предложив живот и добро, смрт и зло.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g11s26">
                <sub class="referenci">5 Мојс 11,26-28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако ги слушаш заповедите на Господ, твојот Бог, што денес ти ги давам, – да Го сакаш Господа, твојот Бог, да одиш по сите патишта Негови и да ги извршуваш заповедите и законите Негови, – тогаш ќе живееш и ќе се намножиш, и Господ, твојот Бог, ќе те благослови во земјата, во која одиш, за да ја наследиш;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">ако, пак, се одврати срцето твое, и не послушаш, и се заблудиш, па почнеш да им се поклонуваш на други богови и да им служиш,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">тогаш, ви јавувам денес, дека ќе загинете и нема долго да останете на земјата, поради која ќе го минете Јордан, за да ја наследите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Сведоци ми се небото и земјата: живот и смрт ти предложив јас, благослов и проклетство. Избери го животот, за да живееш ти и потомството твое:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s26">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g30s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">да Го сакаш Господа, твојот Бог, да го слушаш гласот Негов и да се приврзеш кон Него, зашто во тоа е твојот живот и долговечност; така ти ќе живееш на земјата, за која Господ Бог им се беше заколнал на предците твои – Авраам, Исак и Јаков, дека ќе им ја даде.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,5 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="megunaslov">ЗБОГУВАЊАТА И СМРТТА НА МОЈСЕЈ</h4>
        <h4 class="podnaslov">Исус определен за наследник на Мојсеј</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g31">31</span>
            <span class="stih_tekst">Уште им кажа Мојсеј на сите синови израилски,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g27s12">
                <sub class="referenci">4 Мојс 27,12-23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">велејќи: „Сега сум на сто и дваесет години; не можам веќе да излегувам и да влегувам, и Господ ми рече: ‚ти нема да го минеш Јордан,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g3s27">
                <sub class="referenci">5 Мојс 3,27 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g34s7">
                <sub class="referenci">5 Мојс 34,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Господ, твојот Бог, Сам ќе тргне пред тебе; Тој ќе ги истреби тие народи пред тебе, и ти ќе ги наследиш; Исус ќе тргне пред тебе, како што рече Господ;’</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g1s38">
                <sub class="referenci">5 Мојс 1,38 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g14s11">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 14,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе постапи Господ со нив така како што постапи со Сион и со Ог, цареви аморејски, (кои беа од оваа страна на Јордан) и со земјите нивни, кои Тој ги уништи;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g2s24">
                <sub class="referenci">5 Мојс 2,24-3,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе ви ги предаде Господ, и вие ќе постапите со нив според заповедите, што ви ги дадов.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Бидете цврсти и храбри, не плашете се и не ужасувајте се од нив, зашто Господ, твојот Бог, Самиот ќе тргне пред вас, и нема да отстапи од тебе и нема да те остави.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g28s15">
                <sub class="referenci">1 Мојс 28,15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga69_Evr.xhtml#g13s5">
                <sub class="referenci">Евр 13,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Мојсеј го повика Исус и пред сите Израилци му кажа: „Биди цврст и храбар, зашто ти ќе влезеш со овој народ во земјата, за која Господ им се заколна на предците ваши дека ќе им ја даде; и ти ќе им ја разделиш на делови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ ќе тргне Самиот со тебе, Самиот ќе биде со тебе, нема да отстапи од тебе и нема да те остави: не плаши се и не ужасувај се.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g1s5">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 1,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Јавно читање на законот</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">И ги напиша Мојсеј овие заповеди од законот и им ги предаде на свештениците, потомци Левиеви, кои го носеа ковчегот на заветот Господов, и на сите старешини израилски.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g10s8">
                <sub class="referenci">5 Мојс 10,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И им завешта Мојсеј, велејќи: „По седум години, во прошталната година, на празникот Сеници,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g15s1">
                <sub class="referenci">5 Мојс 15,1 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">кога целиот Израил ќе дојде да се јави пред Господ, твојот Бог, на место што ќе го одбере Господ, прочитајте го гласно овој закон пред целиот народ;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g23s1">
                <sub class="referenci">4 Цар 23,1-3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">собери го народот – мажите, жените, децата и дојденците, што се наоѓаат во градовите ваши, за да чујат и да се научат да се плашат од Господ, вашиот Бог, и да се трудат да ги исполнуваат сите заповеди од овој закон;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">и синовите нивни, кои не го знаат тоа, ќе чујат и ќе се научат да се плашат од Господ, вашиот Бог, преку сите денови, додека живеете во земјата, за која ќе го минете Јордан, за да ја наследите.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Израил – непослушен кон Бога</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">И му рече Господ на Мојсеј: „Ете, твоите денови се приближија до смртта; повикај го Исус, и дојдете (пред влезот) во скинијата на собранието, и Јас ќе му дадам заповед!” И дојде Мојсеј со Исус, и застана (пред влезот) во скинијата на собранието.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">И се јави во скинијата Господ во облаков столб, и застана облаковиот столб при влезот од скинијата на собранието.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g33s9">
                <sub class="referenci">2 Мојс 33,9-10 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Израил – непослушен кон Бога</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">И му рече Господ на Мојсеј: „Ете, ти ќе се прибереш кај предците свои, а овој народ ќе почне да се заблудува по туѓите богови на онаа земја, во која оди, ќе Ме остави и ќе го наруши заветот Мој, што го воспоставив со нив;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g34s15">
                <sub class="referenci">2 Мојс 34,15-16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g2s17">
                <sub class="referenci">Суд 2,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g10s16">
                <sub class="referenci">Суд 10,16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">и ќе се разгори јароста Моја против него во овој ден, а Јас ќе ги оставам и ќе го сокријам лицето Свое од нив, и тој ќе биде истребен, и ќе го снајдат многу несреќи и жалости, и ќе речат во тој ден:‚бидејќи не е Господ Бог меѓу нас, нѐ снајдоа овие зла.’</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">А Јас ќе го сокријам лицето Мое од него во оној ден поради сите негови беззаконија, што ќе ги направи, бидејќи ќе се обрати кон туѓи богови.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g6s13">
                <sub class="referenci">Суд 6,13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g41s10">
                <sub class="referenci">Пс 41,10 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">А сега, напишете ги зборовите на оваа песна, научете ги синовите израилски на неа и ставете им ја во устата нивна, за да Ми биде таа песна сведоштво меѓу синовите на Израил;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто Јас ќе ги воведам во земја, каде што тече мед и млеко, како што им се заколнав на предците; тие ќе јадат и ќе се наситат, ќе се здебелат и ќе се обратат кон туѓи богови и ќе им служат, а Мене ќе ме разгневат и ќе го нарушат заветот Мој (што им го ветив);</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga54_Jn.xhtml#g5s45">
                <sub class="referenci">Јн 5,45 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">и кога ќе ги снајдат многу несреќи и жалости, таа песна ќе биде против нив како сведоштво, бидејќи таа нема да излезе од устата на потомството нивно. Јас ги знам мислите нивни, што ги имаат, сега, уште пред да ги воведам во земјата, за која им се заколнав.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g31s26">
                <sub class="referenci">5 Мојс 31,26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">И во оној ден ја напиша Мојсеј таа песна и ги научи синовите израилски на неа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">И му заповеда Господ на Исус, синот Навинов, и му рече: „Биди цврст и храбар, зашто ти ќе ги воведеш синовите на Изриел во земјата, за која им се заколнав. Јас ќе бидам со тебе.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g3s28">
                <sub class="referenci">5 Мојс 3,28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">А кога Мојсеј ги напиша во книга сите зборови од овој закон сѐ до крајот,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">им заповеда на левитите, кои го носеа ковчегот на заветот Господов, велејќи:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g10s8">
                <sub class="referenci">5 Мојс 10,8 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">„Земете ја оваа книга на законот и ставете ја покрај ковчегот на заветот на Господ, вашиот Бог; и таа ќе биде таму сведоштво против тебе;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g31s19">
                <sub class="referenci">5 Мојс 31,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто јас ја знам твојата упорност и твојата тврдоглавост; ете и сега, кога живеам со вас, вие сте упорни пред Господ; а колку повеќе по смртта моја?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Соберете ги кај мене сите ваши началници на племињата, (вашите судии) и надзорниците свои, и јас ќе им ги кажам гласно овие зборови, а сведоци ќе ми бидат небото и земјата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто знам дека по смртта моја вие ќе вршите беззаконија и ќе отстапите од патот, што ви го заповедав, и подоцна ќе ве снајдат незгоди, затоа што ќе правите зло пред Господ Бог, разгневувајќи Го со делата на рацете ваши.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s25">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,25 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g20s29">
                <sub class="referenci">Дела 20,29-30 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g31s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">И Мојсеј ги кажа гласно пред целото израилско општество зборовите на таа песна до крај.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Песната Мојсеева</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g32">32</span>
            <span class="stih_tekst">Внимавај, небо, јас ќе говорам; и нека ги слуша земјата зборовите од устата моја.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s26">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Да се разлее како дожд поуката моја, како роса да падне говорот мој: како ситен дожд на зеленило, како пороен дожд на трева.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g55s10">
                <sub class="referenci">Ис 55,10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g71s6">
                <sub class="referenci">Пс 71,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Името Господово ќе го прославувам; воздајте Му слава на нашиот Бог!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој е тврдина; совршени се делата Негови, а патиштата Негови – праведни; Бог е верен и нема неправда во Него; Тој е праведен и вистинит;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g144s17">
                <sub class="referenci">Пс 144,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g9s14">
                <sub class="referenci">Рим 9,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga73_1Jn.xhtml#g1s9">
                <sub class="referenci">1 Јн 1,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga77_Otkr.xhtml#g15s3">
                <sub class="referenci">Откр 15,3-4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga77_Otkr.xhtml#g16s5">
                <sub class="referenci">Откр 16,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">но тие станаа и згрешија пред Него; тоа не се Негови чеда поради пороците нивни; род дрзок и развратен.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g32s18">
                <sub class="referenci">5 Мојс 32,18 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g12s39">
                <sub class="referenci">Мт 12,39 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g17s17">
                <sub class="referenci">Мт 17,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g2s40">
                <sub class="referenci">Дела 2,40 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga61_Fil.xhtml#g2s15">
                <sub class="referenci">Фил 2,15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Тоа ли Му го возвраќате на Господ, народе глупав и безумен? Нели е Тој твој Отец, Кој те создаде, те усвои и те издигна?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Сети се на старите денови, помисли за годините на поранешните поколенија; прашај го татко си – и тој ќе ти каже, старците свои – и тие ќе ти речат.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s32">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,32 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога Севишниот го разделуваше наследството на народите и ги раселуваше синовите човечки, тогаш стави граници меѓу народите според бројот на синовите израилски,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g10">
                <sub class="referenci">1 Мојс 10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g17s26">
                <sub class="referenci">Дела 17,26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто делот на Господ е Неговиот народ; Јаков е наследството Негово добиено со ждрепка.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој го најде во пустината, во земја дива и пуста, го заштитуваше, се грижеше за него, го чуваше како зеницата на окото свое;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g2s6">
                <sub class="referenci">Ер 2,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga39_Os.xhtml#g13s5">
                <sub class="referenci">Ос 13,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">како што орелот бдее над гнездото свое, летајќи над своите орлиња, ги раширува крилјата свои, ги зема и ги носи на перјата свои,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga53_Lk.xhtml#g13s34">
                <sub class="referenci">Лк 13,34 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">така Господ Самиот го водеше, и немаше со Него туѓ бог.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g24s27">
                <sub class="referenci">1 Мојс 24,27 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g13s21">
                <sub class="referenci">2 Мојс 13,21 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g15s13">
                <sub class="referenci">2 Мојс 15,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој го искачи на височините земни, го заситуваше со полски плодови и го хранеше со мед од камен и масло од тврда карпа;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">со кравјо масло и овчо млеко, и со лој од јагниња, со башански овни и козли, со најдобро жито и со најдобро вино.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">И (јадеше Јаков и) стана дебел Јешурун</span>
            <sup class="futnota" id="n31">
                <a epub:type="noteref" href="Futnoti.xhtml#n31">31</a>
            </sup>
            <span class="stih_tekst">, дебел и тврдоглав: се згои, се здебели и прошири, Го остави Бога, Кој го создаде, отстапи од Бога, Спасителот свој.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g31s20">
                <sub class="referenci">5 Мојс 31,20 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g33s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 33,5.26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Со туѓи богови Го раздразнија и со одвратностите свои Го разгневија:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">им принесуваа жртва на злите духови, а не на Бога; на боговите, што не ги познаваа, на боговите нови и непознати, кои предците ваши не ги знаеја.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g11s26">
                <sub class="referenci">5 Мојс 11,26-28 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga57_1Kor.xhtml#g10s20">
                <sub class="referenci">1 Кор 10,20 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga77_Otkr.xhtml#g9s20">
                <sub class="referenci">Откр 9,20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">А покровителот, кој те родил, ти Го остави, и Бога, Кој те создал, Го заборави.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">И Господ виде, (па се разгневи) и ги отфрли синовите Свои и ќерките Свои,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">и рече: „Ќе го свртам лицето Свое од нив и ќе го видам крајот нивни: бидејќи тие се развратен род, синови, во кои нема верност;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g31s17">
                <sub class="referenci">5 Мојс 31,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">со лажни богови ја предизвикаа Мојата ревност, со идоли тие Ме разгневија, и јас ќе ја повредам нивната гордост со безвредни луѓе, со ништо и никаков народ Јас ќе ги разгневам;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g10s19">
                <sub class="referenci">Рим 10,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga57_1Kor.xhtml#g10s21">
                <sub class="referenci">1 Кор 10,21-22 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто оган се разгори од јароста Моја; продира тој сѐ до пеколот вечен, ја јаде земјата и плодовите нејзини, основите планински ги фрла во оган;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе испратам врз нив големи несреќи, стрелите Свои против нив ќе ги насочам:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga37_Ez.xhtml#g5s16">
                <sub class="referenci">Ез 5,16-17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">од глад исцрпени, молњи ќе ги ништат и болести смртоносни, против нив ќе испратам ѕверски заби и отров од влекачи земни;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">надвор од меч ќе умираат, а во домовите нивни – од ужас. Смрт ќе поразува момче и девојка, побелен старец и доенче мало.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Јас реков: во прав ќе ги сторам, споменот за нив меѓу луѓето, Јас ќе го збришам;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g9s14">
                <sub class="referenci">5 Мојс 9,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">само се плашев од злобата непријателска; да не се излажат противниците негови, па да кажат: ‚Победата е наша; не е тоа од Господовата рака направено!’</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g9s28">
                <sub class="referenci">5 Мојс 9,28 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g10s13">
                <sub class="referenci">Ис 10,13-14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто се сој безрасуден, народ без ум.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga53_Lk.xhtml#g19s42">
                <sub class="referenci">Лк 19,42 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Само малку ум да имаа, лесно ќе ја сфатеа иднината своја;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">‚Како би можел еден да гони илјада и двајца – десет илјади, ако нивниот Бог не би ги предал, и Господ не би ги дал!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g30s17">
                <sub class="referenci">Ис 30,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga14_2Let.xhtml#g24s24">
                <sub class="referenci">2 Лет 24,24 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто нивните богови не се како нашиот Бог; непријателите наши се осудени.’</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто лозјето им е од содомска лоза, и од полињата гоморски; грозјето им е отровно грозје, гроздовите им се горчливи;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g13s13">
                <sub class="referenci">1 Мојс 13,13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g5s2">
                <sub class="referenci">Ис 5,2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s33">33</sup>
            <span class="stih_tekst">отров змиски е нивното вино, од аспида отров погубен.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s34">34</sup>
            <span class="stih_tekst">Не е ли сето тоа сокриено во Мене? Не е ли запечатено во Моите сокровишта?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s35">35</sup>
            <span class="stih_tekst">Моја е одмаздата и моја наградата, кога ќе им се затресе ногата нивна, зашто денот на загинувањето нивно е блиску, брзо ќе настапи подготвеното за нив.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga53_Lk.xhtml#g21s22">
                <sub class="referenci">Лк 21,22 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g12s19">
                <sub class="referenci">Рим 12,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga69_Evr.xhtml#g10s30">
                <sub class="referenci">Евр 10,30 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s36">36</sup>
            <span class="stih_tekst">Но Господ ќе го оправда Својот народ, и ќе се смили над слугите Свои, кога ќе ги види ослабени, беспомошни и изнемоштени.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g134s14">
                <sub class="referenci">Пс 134,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s37">37</sup>
            <span class="stih_tekst">И ќе рече тогаш Господ: ‚Каде се боговите нивни, каде е карпата зад која се засолнуваа?</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g10s14">
                <sub class="referenci">Суд 10,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g18s27">
                <sub class="referenci">3 Цар 18,27 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g2s28">
                <sub class="referenci">Ер 2,28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s38">38</sup>
            <span class="stih_tekst">Каде се оние кои јадеа лој од жртвите нивни и кои пие јавино од преливите за нив? Камо да воскреснат, па да ви помогнат и да ви бидат заштита?</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g49s12">
                <sub class="referenci">Пс 49,12-13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s39">39</sup>
            <span class="stih_tekst">И ете, видете сега (видете) дека тоа сум Јас; Јас сум и нема друг Бог, освен Мене: Јас уништувам и Јас оживувам, Јас ранувам и Јас лекувам, и нема таков кој може да избави од раката Моја.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s35">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,35 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g43s11">
                <sub class="referenci">Ис 43,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga39_Os.xhtml#g13s4">
                <sub class="referenci">Ос 13,4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga54_Jn.xhtml#g5s21">
                <sub class="referenci">Јн 5,21 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga55_Dela.xhtml#g4s12">
                <sub class="referenci">Дела 4,12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s40">40</sup>
            <span class="stih_tekst">Ја кренав кон небото раката Своја(и се колнам во Мојата десница) и велам: – жив сум довека!</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga77_Otkr.xhtml#g10s5">
                <sub class="referenci">Откр 10,5-6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s41">41</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе го наострам Мојот блескав меч, и раката Моја го прими судот, ќе им се одмаздам на непријателите Мои и ќе им платам на оние што Ме мразат;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s42">42</sup>
            <span class="stih_tekst">ќе ги напојам стрелите Свои со крв, и мечот Мој ќе се насити со месо, со крвта од убиените и заробените, од главите на непријателските кнезови.’</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga46_Avak.xhtml#g3s11">
                <sub class="referenci">Авак 3,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s43">43</sup>
            <span class="stih_tekst">(Веселете се, небеса, заедно со Него, и поклонете Му се сите ангели Божји). Величајте го, незнабошци народот негов! Зашто Тој ќе се одмазди за крвта на слугите Свои, ќе им се одмазди на непријателите Свои, и ќе ја очисти земјата Своја и народот Свој!”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga56_Rim.xhtml#g15s10">
                <sub class="referenci">Рим 15,10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga69_Evr.xhtml#g1s6">
                <sub class="referenci">Евр 1,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga77_Otkr.xhtml#g6s10">
                <sub class="referenci">Откр 6,10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga77_Otkr.xhtml#g19s2">
                <sub class="referenci">Откр 19,2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s44">44</sup>
            <span class="stih_tekst">(И во тој ден ја напиша Мојсеј онаа песна и ги научи синовите Израилеви на неа). И се приближи Мојсеј до народот и ги кажа гласно сите зборови од оваа песна пред народот, тој и Осија</span>
            <sup class="futnota" id="n32">
                <a epub:type="noteref" href="Futnoti.xhtml#n32">32</a>
            </sup>
            <span class="stih_tekst">, синот Навинов.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s45">45</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако Мојсеј ги кажа сите тие зборови пред целиот Израил,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s46">46</sup>
            <span class="stih_tekst">им рече: „Внесете ги во срцето сите зборови, што ви ги кажав денес, и порачајте им на децата ваши, да ги пазат и да ги исполнуваат сите зборови од овој закон;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g4s40">
                <sub class="referenci">5 Мојс 4,40 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s47">47</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто тие не се за вас празни зборови, туку ваш живот, и преку нив ќе живеете долго време на земјата, за која одите преку Јордан да ја освоите.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Објавување на смртта на Мојсеј</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s48">48</sup>
            <span class="stih_tekst">И во истиот тој ден му зборуваше Господ на Мојсеј и му рече:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s49">49</sup>
            <span class="stih_tekst">„Искачи се на планината Аварим, тоа е планината Нево, во моавската земја, спроти Ерихон, и погледни ја хананската земја, што им ја давам на синовите израилски во владение;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g27s12">
                <sub class="referenci">4 Мојс 27,12-14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s50">50</sup>
            <span class="stih_tekst">и умри на планината, на која ќе се искачиш и прибери се при народот свој, како што умре братот твој Арон, на планината Ор, и се прибра при народот свој,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s51">51</sup>
            <span class="stih_tekst">затоа што згрешивте против Мене пред очите на синовите израилски кај водите Мерива во Кадис, во пустината Син, зашто не ја почитавте светоста Моја меѓу синовите на Израил;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g20s13">
                <sub class="referenci">4 Мојс 20,13.24 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g32s52">52</sup>
            <span class="stih_tekst">ти само ќе ја видиш земјата, но нема да влезеш таму, – во земјата, што им ја давам на синовите израилски.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Мојсеј ги благословува дванаесетте израилски колена</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g33">33</span>
            <span class="stih_tekst">Ова е благословот, со кој Мојсеј, човекот Божји, ги благослови синовите на Израил пред својата смрт.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g49">
                <sub class="referenci">1 Мојс 49 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И рече: „Господ дојде од Синај, им се јави во Сеир, заблеска од планината Фаран и пристигна со илјадници светии; а во десницата Негова огнен закон за нив.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g19s1">
                <sub class="referenci">2 Мојс 19,1-2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g5s4">
                <sub class="referenci">Суд 5,4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga46_Avak.xhtml#g3s3">
                <sub class="referenci">Авак 3,3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga76_Juda.xhtml#g1s14">
                <sub class="referenci">Јуда 1,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Сепак, Ти го сакаш Својот народ и сите светии се во раката Твоја, и тие паднаа пред Твоите нозе, за да ги слушнат зборовите Твои.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Закон ни даде Мојсеј, наследство на народот од Јаков.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">И тој беше цар на Јешурун кога се собираа народните кнезови, заедно се соединија израилските племиња.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g32s15">
                <sub class="referenci">5 Мојс 32,15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Да живее Рувим и да не умира, па макар и да е малуброен!” (И Симеон да биде многуброен).</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">А за Јуда го кажа ова: „Чуј го, Господи, гласот на Јуда и доведи го кај народот негов; да се заштити со рацете свои, а Ти биди му помошник против непријателите негови.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И за Левиј рече: „Твојот ‚тумим’ и Твојот ‚урим’ се на светиот маж Твој, кого што Ти го искушуваше во Маса,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g6s16">
                <sub class="referenci">5 Мојс 6,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g17s1">
                <sub class="referenci">2 Мојс 17,1-7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">кој рече за татко си и за мајка си:‚јас не ги видов’, и браќата свои не ги признава, и синовите свои не ги познава, бидејќи тие, ги почитуваат зборовите Твои и го пазат заветот Твој,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g32s25">
                <sub class="referenci">2 Мојс 32,25-29 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g10s37">
                <sub class="referenci">Мт 10,37 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga51_Mt.xhtml#g12s46">
                <sub class="referenci">Мт 12,46-50 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">го учат Јаков на законите твои, и Израил на Твоите заповеди, ставаат темјан пред лицето Твое и сепаленици на жртвеникот Твој;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">благослови ја, Господи, силата негова и прими ги делата на рацете негови, порази ги бедрата на непријателите негови, што стануваат против него и кои го мразат, за да не можат да се подигнат.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">За Венијамин рече: „Кого Господ го сака, тој живее во Него со радост, Бог го заштитува секогаш, и тој почива врз рамената Негови.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">За Јосиф рече: „Нека ја благослови Господ земјата негова со многу сакани дарови небески, со роса и со дарови од бездната, што лежи долу,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g49s25">
                <sub class="referenci">1 Мојс 49,25-26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">со најдоброто што доаѓа од сонцето и со најдоброто што го донесува месечината,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">со дарови од старите планини и со дарови од вечните ридови,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga46_Avak.xhtml#g3s6">
                <sub class="referenci">Авак 3,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">и со најдоброто од тоа што ја исполнува земјата, и благословот на Оној што се јави од капината да слезе врз главата на Јосиф, врз темето на избраниот меѓу браќата;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g3s1">
                <sub class="referenci">2 Мојс 3,1-6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">цврстината му е како на првородено теле, и роговите му се како роговите на бивол; со нив ќе ги избоде сите народи до крајот на земјата: тоа се десетиците илјади Ефремови, тоа се илјадниците Манасиеви.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g91s10">
                <sub class="referenci">Пс 91,10 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">На Завулон му рече: „Весели се, Завулоне, во своите патишта, и ти Исахаре, под шаторите твои;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">вие го свикувате народот на планината, таму ќе принесете жртви според законот на правдата, бидејќи богатството на морето ќе ве храни, и сокровиштето сокриено во песокот.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g60s5">
                <sub class="referenci">Ис 60,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g4s5">
                <sub class="referenci">Пс 4,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">За Гад рече: „Благословен нека е кој ќе го прошири Гад; тој почива како лав, готов да ја раскине жртвата своја од пети до глава;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g49s9">
                <sub class="referenci">1 Мојс 49,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g24s9">
                <sub class="referenci">4 Мојс 24,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">тој си ги присвои првините од освоеното, што му го додели Законодавецот; тој оди во првите редови на народот, извршувајќи го светото дело Господово и својот долг кон Израил.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g4s12">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 4,12-13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">За Дан рече: „Дан е млад лав, кој скокна од Башан.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">За Нефталим рече: „Нефталим е презаситен со пријатности, па нека се засити и со благослов од Господ; Западот и Југот ќе ги наследи.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">За Асир рече: „Благословен меѓу синовите ќе биде Асир, тој ќе биде омилен меѓу браќата свои и во масло ќе ја натопи ногата своја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">Од железо и од бакар се твоите резиња;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Нема друг Бог како твојот Бог, Јешуруне! Кој се пронесува по небото, тебе на помош, и со великолепие на облаците.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g15s11">
                <sub class="referenci">2 Мојс 15,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Единиот Бог е твое прибежиште, а вечните Негови раце се твоја поткрепа. Тој го прогонува непријателот пред тебе и ти вели: ‚истребувај!’</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g89s1">
                <sub class="referenci">Пс 89,1-2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">Израил живее во спокој, потомците на Јаков се сместија во засолниште, во земја изобилна со жито и вино, каде небото праќа роса.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g23s9">
                <sub class="referenci">4 Мојс 23,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g23s6">
                <sub class="referenci">Ер 23,6 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g33s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Блажен си ти, Израиле! Кој е како тебе, народ пазен од Господ, Кој ти е штит – закрилник и меч на славата твоја? Твоите непријатели ќе бараат милост од тебе, а ти ќе ја газиш гордоста нивна.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g32s12">
                <sub class="referenci">Пс 32,12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g115s9">
                <sub class="referenci">Пс 115,9-11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g144s15">
                <sub class="referenci">Пс 144,15 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Смртта Мојсеева</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g34">34</span>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Мојсеј се искачи од рамнините моавски на планината Нево, на врвот Фазга, спроти Ерихон, и Господ му ја покажа целата земја од Галаад сѐ до Дан,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g22s1">
                <sub class="referenci">4 Мојс 22,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g3s27">
                <sub class="referenci">5 Мојс 3,27 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g32s48">
                <sub class="referenci">5 Мојс 32,48-49 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g34s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">и целата земја Нефталимова, и целата земја Ефремова и Манасиева, и целата земја Јудина, дури до Западното Море,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g34s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">и регионот на Негев, и рамнината околу Ерихон, град на палми, дури до Сигор.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g34s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">И му рече Господ: „Ете ја земјата, за која им се заколнав на Авраам, на Исак, и на Јаков, велејќи: ‚На вашето семе ќе им ја дадам’; дадов да ја видиш со очите твои, но ти таму нема да појдеш.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g34s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">И умре таму Мојсеј, слугата Господов, во земјата Моав, според зборот Господов;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g1s1">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 1,1-2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g34s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">и го погребаа во долината, во земјата Моав, спроти Бет-Пеор, но до денеска никој точно не знае каде е погребан.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g34s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Мојсеј беше на сто и дваесет години кога умре; но видот не му беше ослабнат, и силата негова не му беше опаднала.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g31s2">
                <sub class="referenci">5 Мојс 31,2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g34s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И синовите на Израил го оплакуваа Мојсеј во рамнините моавски (кај Јордан, близу до Ерихон) триесет дена. А потоа поминаа и деновите за плачење и тагата по Мојсеј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g34s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">И Исус, синот Навинов, се исполни со дух на мудрост, зашто Мојсеј ги беше положил рацете свои врз него, и му се покоруваа синовите на Израил и правеа така, како што му беше заповедал Господ на Мојсеј.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g27s18">
                <sub class="referenci">4 Мојс 27,18-23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g34s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И не се појави веќе таков пророк во Израил, како Мојсеј, кого Господ го познаваше лице в лице,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g33s11">
                <sub class="referenci">2 Мојс 33,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g34s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">на кого Господ го беше испратил да ги изрши во египетската земја сите тие знаменија и чуда над фараонот, над сите слуги негови и над целата земја негова.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g34s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Чудесни се и големи тие дела што Мојсеј ги изврши со моќна рака пред очите на целиот Израил.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g14s31">
                <sub class="referenci">2 Мојс 14,31 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
</body>

</html>
