<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Sveto Pismo - Biblija</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
    <h1 epub:type="part">ЕСТИРА</h1>
    <h3>Вовед</h3>
    <div class="voved">
        <p class="voved_tekst">Книгата Естира раскажува за една јудејска заедница која успеала да се ослободи од заканите за истребување што се надвиснале над неа. Настаните се случуваат во периодот кога власта на Персијците се протега над територијата на Блискиот Исток, од Индија, па сѐ до Египет. Одреден број угледни Јудејци, чии семејства биле во прогонство во Вавилонија, не биле вратени во своите земји сѐ до падот на вавилонската моќ (во 539 г. пр. Христос). Овие Јудејци често наидувале на непријателство во средината каде што се наоѓале, зашто тие живееле според своите закони и своите обичаи, кои се разликувале од обичаите на другите народи.</p>
        <p class="voved_tekst">Опишувајќи ни го конфликтот помеѓу Аман, првиот министер на царот Ксекрс, и Мардохеј, јудејски функционер, книгата Естира ни прикажува една многу драматична ситуација. Начинот на кој Естира, раководена од Мардохеј, станува царица на Персија и успева дури и да ги отстрани опасностите кои се заканувале над нејзиниот народ, покажува дека обидите за уништување на јудејскиот народ секогаш биле осудени на неуспех. Овде, точно определениот ден за истребување на Јудејците се претвора во ден на пораз за нивните непријатели. Во спомен на ова среќно избавување на еврејскиот народ е востановен празникот Пурим, прославуван напролет пред празникот Пасха.</p>
    </div>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Гозбата кај царот Ксеркс</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g1">1</span>
            <span class="stih_tekst">а) Во втората година од царувањето на Артаксеркс Велики, а во првиот ден од месецот нисан, сон виде Мардохеј, синот Јаиров, Семеев, Кисеев, од Венијаминовото колено. б) Овој Јудеец, кој живееше во градот Суза, беше голем човек, а служеше во царскиот дворец. в) Тој беше еден од плениците, кои Навуходоносор, вавилонскиот цар, ги беше запленил во Ерусалим со јудејскиот цар Јехонија. г) А сонот му беше ваков: страшен шум, грмотевица, земјотрес и немир по земјата. д) А, ете, излегоа две големи змии подготвени да се борат една со друга. ѓ) Нивната борба беше голема, а по нивната борба сите народи се подготвија за војна, за да завојуваат против народот на праведните. е) Потоа настана ден на темнина и мрак, скрб и притисок, страдање и голем немир по земјата. ж) Се вознемири сиот народ на праведните и, плашејќи се од зло за себеси, се подготвија за загинат и повикаа кон Господ. з) Од нивниот повик надојде како од мал извор, голема река со многу вода. ѕ) Се појави светлина и огреа сонце, се изгдигнаа понизните и ги истребија силните и горделивите. и) Мардохеј, откако се разбуди од тој сон, кој го покажуваше она што Бог сакаше да го изврши, го задржа сонот во срцето и посака да го разбере во сите негови делови до другата ноќ. ј) Мардохеј живееше во дворецот заедно со двајца царски евнуси, Гават и Тара, кои го чуваа дворецот, к) и кога ги слушна нивните разговори и се распраша за нивните намери, дозна дека тие се готват да стават рака врз царот Артаксеркс, па му јави за нив на царот. л) А царот ги распраша двајцата евнуси и откако сѐ признаа, беа погубени. љ) Царот го запиша тој настан за спомен. Тој настан го запиша и Мардохеј. м) И царот му нареди на Модехај да служи во дворецот, и му даде и подароци за тоа. н) Пред царот тогаш беше славен Аман, синот на Амадат Вугеецот. Тој настојуваше да му нанесе зло на Мардохеј и на неговиот народ заради двајцата царски евнуси. Потоа, за време на владеењето на Ксеркс, – оној Ксеркс кој царуваше над сто дваесет и седум области од Индија до Етиопија, – </span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga15_1Ezd.xhtml#g4s6">
                <sub class="referenci">1 Езд 4,6-24 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">во тоа време, кога царот Ксеркс седеше на својот царски престол што е во престолнината Суза,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g17s18">
                <sub class="referenci">5 Мојс 17,18 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g11s19">
                <sub class="referenci">4 Цар 11,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga38_Dan.xhtml#g8s2">
                <sub class="referenci">Дан 8,2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga18_Neem.xhtml#g1s1">
                <sub class="referenci">Неем 1,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga14_2Let.xhtml#g7s18">
                <sub class="referenci">2 Лет 7,18 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">во третата година на своето царување, тој приреди гозба за сите свои кнезови и слуги, за главните војводи на персиската и на мидиската војска и на своите обласни управници,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g5s4">
                <sub class="referenci">Ест 5,4.5.6.8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g5s12">
                <sub class="referenci">Ест 5,12.14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g7s1">
                <sub class="referenci">Ест 7,1.2.7.8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g8s9">
                <sub class="referenci">Ест 8,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g9s3">
                <sub class="referenci">Ест 9,3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g11s9">
                <sub class="referenci">Ест 11,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">покажувајќи ги во текот на цели сто и осумдесет дена големото богатство на царството свое и големиот сјај на своето величие.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако завршија тие денови, царот приреди за народот свој, кој се наоѓаше во Суза, од најголем до најмал, седумдневна гозба во тремот на градината на царскиот дворец.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Бели памучни и виолетови волнени завеси, прицврстени со ленени и пурпурни врвци, за сребрени алки, висеа на мермерните столбови. Имаше златни и сребрени легла послани на подот, од зелен, бел, жолт и црвен мермер.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Напивките се служеа во златни разнообразни чаши; а царско вино имаше во изобилие, според богатството на царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Пиењето беше слободно: без присилување, бидејќи царот им беше заповедал на сите свои управници на домот да постапуваат според волјата на секој.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">И царицата Астина исто така приреди гозба за жените во царскиот дом на царот Ксеркс.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Неволјата на царицата Астина</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">На седмиот ден, кога срцето на царот се развесели од виното, тој им рече на Мехуман, Бизета, Харвона, Бигетај, Авагета, Зетар и Каркас – седум евнуси, што служеа пред царот Ксеркс,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g16s25">
                <sub class="referenci">Суд 16,25 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga9_1Car.xhtml#g25s36">
                <sub class="referenci">1 Цар 25,36 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga10_2Car.xhtml#g13s28">
                <sub class="referenci">2 Цар 13,28 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g21s7">
                <sub class="referenci">3 Цар 21,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga27_Izreki.xhtml#g15s15">
                <sub class="referenci">Изреки 15,15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga28_Prop.xhtml#g9s7">
                <sub class="referenci">Проп 9,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">да ја доведат царицата Астина пред царевото лице со царски венец за да им ја покаже нејзината убавина на народите и на кнезовите, зашто таа беше многу убава.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g24s16">
                <sub class="referenci">1 Мојс 24,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g26s7">
                <sub class="referenci">1 Мојс 26,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga10_2Car.xhtml#g11s2">
                <sub class="referenci">2 Цар 11,2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Но царицата Астина не сакаше да дојде според царевата наредба, соопштена преку евнусите.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g3s5">
                <sub class="referenci">Ест 3,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g5s9">
                <sub class="referenci">Ест 5,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g7s7">
                <sub class="referenci">Ест 7,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот многу се разгневи, и јароста пламна во него. И им рече царот на мудреците, кои ги познаваа поранешните времиња, зашто царските дела се разгледуваа пред сите што знаеја закон и правда,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga38_Dan.xhtml#g2s2">
                <sub class="referenci">Дан 2,2.27 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga38_Dan.xhtml#g5s7">
                <sub class="referenci">Дан 5,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">а негови најблиски тогаш беа: Каршена, Ситар, Адмата, Тарсис, Мерес, Марсена, Мемухан – седум персиски и мидиски кнезови, кои седеа до царот на прво место:</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga10_2Car.xhtml#g25s19">
                <sub class="referenci">2 Цар 25,19 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">„Како да постапиме според законот со царицата Астина, поради тоа што не го исполни зборот на царот Ксеркс, соопштен преку дворјаните.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш рече Мемухан пред лицето на царот и на кнезовите: „Не само пред царот е виновна царицата Астина, туку и пред сите кнезови и началници царски;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто постапките на царицата ќе ги дознаат сите жени и ќе почнат да ги запоставуваат мажите свои и да говорат: ‚царот Ксеркс заповедал да ја доведат пред него царицата Астина, но таа не отишла.‘</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">Сега персиските и мидиските кнегињи, кои ќе чујат за постапката на царицата, ќе им го кажат тоа на сите царски кнезови; и ќе има горделивост, а и големи караници.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако му е на царот угодно, нека издаде царска заповед што ќе се запише во персиските и мидиските закони и да не се менува: дека Астина нема да излегува веќе пред лицето на царот Ксеркс, а нејзиното царско достоинство царот да го предаде на друга, подобра од неа.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g8s8">
                <sub class="referenci">Ест 8,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga9_1Car.xhtml#g15s28">
                <sub class="referenci">1 Цар 15,28 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga38_Dan.xhtml#g6s8">
                <sub class="referenci">Дан 6,8.12 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога ќе чујат за таа царска заповед, која ќе се разнесе по целото негово царство, колку и да е големо, сите жени ќе ги почитуваат мажите свои, од најголем до најмал.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие зборови му се допаднаа на царот и на кнезовите: и царот постапи според зборовите на Мемухан;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g2s4">
                <sub class="referenci">Ест 2,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g1s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">па испрати до сите царски области писма, напишани за секоја област со писмото нејзино и за секој народ на јазикот негов: секој маж да биде господар на домот свој, и тоа да му се објави на секого на неговиот роден јазик.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Естира станува царица</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g2">2</span>
            <span class="stih_tekst">Откако стивна гневот на царот Ксеркс, тој се сети на Астина и на она што го направи таа и за решението за неа.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g7s10">
                <sub class="referenci">Ест 7,10 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И рекоа царските слуги, што му служеа: „Да се побараат за царот млади и убави девојки,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g1s2">
                <sub class="referenci">3 Цар 1,2-4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">а царот да определи во сите области на царството пратеници што ќе ги соберат сите млади и убави на изглед девојки во престолнината Суза, во женскиот дом под надзор на царскиот евнух Хегај, чувар на жените, и да им дадат сѐ што е потребно за дотерување.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">И која девојка ќе му се допадне на царот, таа да стане царица наместо Астина. Му се допаднаа на царот тие зборови, и тој постапи така.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Имаше во престолнината Суза еден Јудеец, по име Мардохеј, син на Јаир, син на Семеј, син на Кис, од Венијаминовото племе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga9_1Car.xhtml#g9s1">
                <sub class="referenci">1 Цар 9,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga10_2Car.xhtml#g16s5">
                <sub class="referenci">2 Цар 16,5-7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga10_2Car.xhtml#g16s13">
                <sub class="referenci">2 Цар 16,13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g2s8">
                <sub class="referenci">3 Цар 2,8-9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g2s36">
                <sub class="referenci">3 Цар 2,36-46 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga15_1Ezd.xhtml#g2s2">
                <sub class="referenci">1 Езд 2,2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga18_Neem.xhtml#g7s7">
                <sub class="referenci">Неем 7,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој беше преселен од Ерусалим со плениците, протерани заедно со јудејскиот цар Јехонија, што го беше преселил вавилонскиот цар Навуходоносор.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g24s10">
                <sub class="referenci">4 Цар 24,10-16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ја воспитуваше Хадаса – односно Естира – ќерка на чичко му, бидејќи таа немаше ни татко, ни мајка. Таа девојка имаше тенка става и убаво лице, а по смртта на татко ѝ, Мардохеј ја прибра кај себе како своја ќерка.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g29s17">
                <sub class="referenci">1 Мојс 29,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g39s6">
                <sub class="referenci">1 Мојс 39,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g21s11">
                <sub class="referenci">5 Мојс 21,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga9_1Car.xhtml#g25s3">
                <sub class="referenci">1 Цар 25,3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога беше објавена заповедта на царот и указот негов, и откога беа собрани многу девојки во престолнината Суза под надзор на Хегај, тогаш беше земена и Естира во царскиот дом под надзор на Хеге, чуварот на жените.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Таа девојка му се допадна и ја придоби неговата наклоност, и тој побрза да ѝ даде масла и сѐ што ѝ припаѓа, и да ѝ определи седум достојни девојки да бидат покрај неа, во царскиот дом, па ја премести неа и девојките нејзини во најубавото одделение на женскиот дом.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g2s15">
                <sub class="referenci">Ест 2,15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga38_Dan.xhtml#g1s3">
                <sub class="referenci">Дан 1,3-5.9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Естира не го кажуваше ни народот свој, ни потеклото свое, бидејќи Мардохеј ѝ беше заповедал да не кажува.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">И секој ден Мардохеј доаѓаше во дворот на женскиот дом за да дознае за здравјето на Естира и што станува со неа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога доаѓаше времето на секоја девојка да влезе кај царот Ксеркс, откако дванаесет месеци по ред беше извршувано над неа сѐ, определено за жените, – зашто за толку време продолжуваа дните на дотерувањето нивно: шест месеци со смирново масло и шест месеци со благопријатни мириси и со други женски работи – </span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">дури тогаш девојката влегуваше кај царот. И што и да побараше таа, ќе ѝ дадеа и со тоа одеше од женскиот дом во домот на царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Вечерта таа влегуваше и утредента се враќаше во друг женски дом под надзор на царскиот чувар на наложниците; и веќе не влегуваше кај царот, – освен ако царот ја побараше, и ќе ја повикаа по име.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g4s11">
                <sub class="referenci">Ест 4,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога дојде време за Естира, ќерка на Авихаил, чичко на Мардохеј, кој ја беше прибрал кај себе место ќерка, – да оди при царот, таа не побара ништо, освен она што ѝ го кажа царскиот дворјанин Хегај, чувар на жените. И Естира им се допадна на сите што ја видоа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">И беше земена Естира кај царот Ксеркс, во неговиот царски дом, во десеттиот месец, односно во месецот тевет, во седмата година од царувањето негово.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот ја засака Естира повеќе од сите жени, и таа ја доби неговата благонаклоност и љубов повеќе од сите девојки; тој ѝ стави на главата царски венец и ја постави за царица на местото на Астина.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот им приреди голема гозба на сите свои кнезови и слуги кај него, – гоштевање поради Естира, и им даде олеснувања на областите и раздаде подароци со царска штедрост.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g1s7">
                <sub class="referenci">Ест 1,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g10s13">
                <sub class="referenci">3 Цар 10,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога вториот пат беа собрани девојките, и Мардохеј седеше кај царската врата,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Естира сѐ уште не говореше за своето потекло и за народот свој, според она како што ѝ беше заповедал Мардохеј; и зборот на Мардохеј го исполнуваше и сега така, како и кога беше кај него на воспитување.</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Мардохеј открива една завера</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">Во тоа време, кога Мардохеј седеше пред царската порта, двајцата царски дворјани Бигетан и Тереш, кои го чуваа прагот, се озлобија поради тоа што беше претпочитан Мардохеј, па размислуваа како да стават рака врз царот Ксеркс.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g12s9">
                <sub class="referenci">4 Цар 12,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g22s4">
                <sub class="referenci">4 Цар 22,4 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g23s4">
                <sub class="referenci">4 Цар 23,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога дозна за тоа, Мардохеј ѝ соопшти на царицата Естира, а Естира му кажа на царот од името на Мардохеј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g2s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Работата беше испитана и се утврди дека е тоа вистина, и тие двајцата беа обесени на дрво. И тоа се запиша во книгата на царскиот летопис.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Судирот помеѓу Аман и Мардохеј</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g3">3</span>
            <span class="stih_tekst">Потоа царот Ксеркс го возвеличи Вугеецот Аман, син Амадатов, го воздигна и го постави престолот негов погоре од престолите на сите свои кнезови;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g25s28">
                <sub class="referenci">4 Цар 25,28 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">и сите слуги на царот, кај царската порта се поклонуваа и паѓаа ничкум пред Аман, бидејќи така беше заповедал царот. Но Мардохеј не му се поклонуваше и не паѓаше на колена.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И му говореа на Мардохеј царските слуги кај царската порта: „Зошто ја кршиш царевата заповед?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Но иако му говореа така секој ден, тој сепак не ги слушаше. Тогаш му јавија на Аман, да видат ќе остане ли на зборот свој Мардохеј, бидејќи им беше рекол дека е Јудеец.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Откако виде Аман дека Мардохеј не се поклонува и не паѓа ничкум пред него, се исполни со гнев.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Но тој помисли дека не е добро да става рака само на Мардохеј; но бидејќи му рекоа, од кој народ е Мардохеј, Аман намисли да ги истреби сите Јудејци во целото Ксерксово царство, како народ на Мардохеј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Па свика совет во првиот месец, односно месецот нисан, во дванаесеттата година од владеењето на царот Ксеркс, и фрлаа ждрепка пред Аман од ден на ден и од месец на месец, и падна ждрепката на тринаесеттиот ден од дванаесеттиот месец, односно месецот адар кога требаше да го погубат Мардохеевиот народ.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g9s24">
                <sub class="referenci">Ест 9,24 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g34s17">
                <sub class="referenci">Ис 34,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga43_Jona.xhtml#g1s7">
                <sub class="referenci">Јона 1,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga27_Izreki.xhtml#g1s14">
                <sub class="referenci">Изреки 1,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga18_Neem.xhtml#g11s1">
                <sub class="referenci">Неем 11,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga13_1Let.xhtml#g24s31">
                <sub class="referenci">1 Лет 24,31 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Аман подготвува истребување на Јудејците</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">И Аман му рече на царот Ксеркс:„Има еден народ, распрснат меѓу народите по сите краишта на твоето царство; законите нивни се разликуваат од законите на сите народи, и царските закони тие не ги исполнуваат; па не треба царот така и да ги остави.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga4_4Mojs.xhtml#g23s9">
                <sub class="referenci">4 Мојс 23,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga38_Dan.xhtml#g3s12">
                <sub class="referenci">Дан 3,12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga15_1Ezd.xhtml#g4s12">
                <sub class="referenci">1 Езд 4,12-15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga30_Mudr.xhtml#g2s14">
                <sub class="referenci">Мудр 2,14-16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако му е на царот угодно, нека заповеда да бидат истребени, и десет илјади кикари сребро ќе измерам за да бидат внесени во царската ризница.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот го извади од раката прстенот свој и му го даде на Вугеецот Аман, синот Амадатов за да стави печат на повелбата против Јудејците.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g41s42">
                <sub class="referenci">1 Мојс 41,42 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">И му рече царот на Аман: „Ти го предавам тебе тоа сребро и народот; прави со нив што сакаш.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g8s8">
                <sub class="referenci">Ест 8,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g16s6">
                <sub class="referenci">1 Мојс 16,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g19s8">
                <sub class="referenci">1 Мојс 19,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g10s15">
                <sub class="referenci">Суд 10,15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g19s24">
                <sub class="referenci">Суд 19,24 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И беа свикани царските писари во првиот месец, во тринаесеттиот негов ден, и беше напишано, како што заповеда Аман, до царските намесници на секоја област, до кнезовите на секој народ, – на секоја област со нејзиното писмо, и до секој народ на јазикот негов: сѐ беше напишано од името на царот Ксеркс и потврдено со печатот од царскиот прстен.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g1s22">
                <sub class="referenci">Ест 1,22 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">И беа испратени писма преку брзоодци до сите царски области за да бидат убиени, погубени и истребени сите Јудејци, од најголем до најмал, деца и жени, во еден ден, во тринаесеттиот ден на дванаесеттиот месец, односно, месец адар, и имотот нивен да биде разграбен. а) Еве препис од тоа писмо: „Големиот цар Ксеркс – до намесниците од Индија до Етиопија, над сто дваесет и седум области и до нивните началници. б) Царувајќи над многу народи и владеејќи над целата вселена, јас сакав, – да не се гордеам со власта, да управувам секогаш кротко и мирно, да го направам животот на поданиците постојано спокоен и, заживувајќи го царството свое мирно и слободно во пределите негови да го востановам саканиот за сите луѓе мир. в) Но, кога ги запрашав советниците, на кој начин да го направам тоа, тогаш Аман, кој кај нас се одликува со мудрост и ужива неизмерлива благонаклоност и кој докажа цврста верност и доби втора по царот чест, г) ни објасни дека меѓу останатите племиња на вселената се вовлекол еден непријателски народ, кој поради законите свои е намразен од сите народи и кој никогаш не ги почитува царските заповеди за да не може да се воспостави успешно беспрекорното управување на царството што го раководиме ние. д) И така, кога дознав дека само тој народ секогаш му се противставува на секој човек, и дека води живот, туѓ на законите, и, противејќи се на нашите намери, извршува најголеми злосторства, така што нашето царство да не може да ја достигне благосостојбата, ѓ) ние заповедавме, оние што ќе бидат посочени во писмата на Аман, кој е поставен како надзорник над робовите, и наш втор татко, целосно да бидат истребени со непријателски меч – сите, заедно со жените и децата, без никакво сожалување или поштедување, во тринаесеттиот ден на дванаесеттиот месец адар оваа година, е) и тие и порано и сега непријателски луѓе, бидејќи во еден ден беа насилно соборени во адот, да не ни пречат отсега натаму да живееме мирно и спокојно докрај.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g8s11">
                <sub class="referenci">Ест 8,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Препис од писмото да се испрати до секоја област, како закон, што им се објавува на сите народи за да бидат спремни за оној ден.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g8s13">
                <sub class="referenci">Ест 8,13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g3s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Брзоодците тргнаа брзо со царската заповед. Повелбата беше објавена и во престолнината Суза: а царот и Аман седеа и пиеја, а градот Суза беше вознемирен.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g8s14">
                <sub class="referenci">Ест 8,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g14s3">
                <sub class="referenci">2 Мојс 14,3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga40_Joil.xhtml#g1s18">
                <sub class="referenci">Јоил 1,18 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Мардохеј ја моли Естира за посредување</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g4">4</span>
            <span class="stih_tekst">Кога Мардохеј дозна за сѐ што се правеше, ја раскина облеката, стави врз себе вреќиште и пепел, излезе среде градот и викаше силно и со огорченост:„Се истребува народ во ништо необвинет.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g37s29">
                <sub class="referenci">1 Мојс 37,29.34 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g44s13">
                <sub class="referenci">1 Мојс 44,13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga7_Sud.xhtml#g11s35">
                <sub class="referenci">Суд 11,35 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g18s37">
                <sub class="referenci">4 Цар 18,37 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g37s1">
                <sub class="referenci">Ис 37,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga43_Jona.xhtml#g3s6">
                <sub class="referenci">Јона 3,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga26_Jov.xhtml#g2s12">
                <sub class="referenci">Јов 2,12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga38_Dan.xhtml#g9s3">
                <sub class="referenci">Дан 9,3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И дојде до царската порта и запре, бидејќи не можеше да влезе со вреќиште и со пепел.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Исто така и во секоја област и место, каде и да пристигнеше заповедта на царот и повелбата негова, настануваше голема тага кај Јудејците и пост и плачење и викање; вреќиштата и пепелта им служеа како постела на мнозина.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga10_2Car.xhtml#g12s16">
                <sub class="referenci">2 Цар 12,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga10_2Car.xhtml#g13s36">
                <sub class="referenci">2 Цар 13,36 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g22s12">
                <sub class="referenci">Ис 22,12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g48s5">
                <sub class="referenci">Ер 48,5.38 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga40_Joil.xhtml#g1s14">
                <sub class="referenci">Јоил 1,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga43_Jona.xhtml#g3s5">
                <sub class="referenci">Јона 3,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga44_Mih.xhtml#g1s8">
                <sub class="referenci">Мих 1,8.11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga14_2Let.xhtml#g20s3">
                <sub class="referenci">2 Лет 20,3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Дојдоа слугинките и дворјаните на Естира и ѝ раскажаа сѐ; царицата силно се возбуди. Таа испрати облека да го преоблечат Мардохеј и да го симне од себе вреќиштето. Но тој не ги прими.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Естира го повика Хатах, еден од евнусите на царот, кого тој го беше одредил да биде покрај неа, и го испрати кај Мардохеј да дознае: што значи тоа и зошто е?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Хатах отиде кај Мардохеј на градскиот плоштад што беше пред царската порта.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Мардохеј му раскажа за сѐ што се беше случило со него, и за определеното количество сребро, што Аман го беше ветил да го одмери во царската ризница за да бидат истребени Јудејците;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g3s9">
                <sub class="referenci">Ест 3,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">и му врачи препис од повелбата, објавена во Суза, за истребувањето нивно за да ѝ ја покаже на Естира, та таа да дознае за сѐ; притоа ѝ порача да оди кај царот и да му се моли за својот народ, а) да си спомне за дните на својата сиромаштија, кога таа се воспитуваше под неговаа рака – зашто Аман, вториот човек по царот, ги осудил на смрт – б) и да Го повика Господ и да му каже за нив на царот да ги избави од смртта.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g2s10">
                <sub class="referenci">Ест 2,10 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Хатах дојде и ѝ ја предаде на Естира пораката на Мардохеј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И му рече Естира на Хатах, испраќајќи го, да му каже на Мардохеј:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">„Сите слуги кај царот и народите во царските области знаат дека секој, било тоа маж или жена, што ќе влезе кај царот од внатрешниот двор, а да не е повикан, го очекува една пресуда – смрт; само оној, кон кого царот ќе го пружи својот златен жезол, останува жив. А јас не сум повикана кај царот еве веќе триесет дена.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И му ги пренесоа на Мардохеј зборовите на Естира.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Мардохеј во одговор ѝ рече на Естира: „Не мисли дека ти единствена од сите Јудејци ќе се спасиш во царскиот дом.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Ако ти премолчиш во ова време, тогаш слободата и спасението на Јудејците ќе дојде од друго место, а ти и домот на таткото твој ќе загинете. И кој знае, дали токму за вакво време не си достигнала царско достоинство?”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g45s7">
                <sub class="referenci">1 Мојс 45,7-8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g50s20">
                <sub class="referenci">1 Мојс 50,20 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">А Естира му одговори на Мардохеј, велејќи:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">„Оди, собери ги сите Јудејци што се наоѓаат во Суза, и постете за мене, и не јадете, и не пијте три дена, ни дење ни ноќе, и јас со слугите свои исто така ќе постам и потоа ќе одам кај царот, иако е тоа и против законот, па ако загинам – нека загинам.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga40_Joil.xhtml#g1s14">
                <sub class="referenci">Јоил 1,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga40_Joil.xhtml#g2s12">
                <sub class="referenci">Јоил 2,12.15 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga20_Judita.xhtml#g4s12">
                <sub class="referenci">Јудита 4,12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga14_2Let.xhtml#g20s3">
                <sub class="referenci">2 Лет 20,3 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g4s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш отиде Мардохеј и направи, како што му порача Естира. а) Вака Му се молеше тој на Господ, спомнувајќи си за сите Господови дела и велеше: б)„Господи, Господи, Царе Седржителе! Сите се во Твоја власт и нема, кој да Ти се противи, кога ќе посакаш да го спасиш Израил: в) Ти си ги создал небото и земјата, и сѐ што е чудесно под небото; Ти си Господ на сите, и нема таков кој ќе Ти се спротивстави на Тебе, на Господ. г) Ти знаеш сѐ; Ти знаеш Господи дека не поради навреда и не поради дрскост, не поради славољубие јас го правев тоа што не му се поклонував на горделивиот Аман, зашто јас доброволно би му ги бакнувал стапките на нозете негови за спасение на Израил; д) но јас го правев тоа за да не му воздадам на човек слава поголема од Божјата слава и да не му се поклонувам никому, освен на Тебе, мојот Господ; јас не го правам ова од горделивост. ѓ) И сега, Господи, Боже, Царе, Боже Авраамов, поштеди го Твојот народ; зашто ни подготвуват гибел и сакаат да го истребат Твоето исконско наследство; е) не презирај го Твоето наследство, кое Ти го избави за Себе од египетската земја; ж) слушни ја мојата молитва и смилостиви се над Твоето наследство и претвори ја тагата наша во веселба, та, така живеејќи, да Го воспеваме Твоето име, Господи. Не ги погубувај устите, кои Те прославуваат, Господи!” – з) и сите Израилци викаа со сета сила, зашто нивната смрт беше пред очите нивни. ѕ) И царицата Естира се оддаде на Господ, обземена од смртна горчина, и, откако ја соблече облеката на славата своја, облече облека за жал и тага и, место со скапоцени масла, ја посипа со пепел и прав главата своја и многу, многу го понизи телото свое, и секое место, украсувано во веселите нејзини дни, го покри со распуштената своја коса, Му се молеше на Господ, Бог Израилев, велејќи: и) „Господи мој! Ти единствен си наш Цар; помогни ми мене, која сум сама и немам помошник, освен Тебе! Зашто мојата неволја е близу до мене. ј) Сум слушала, Господи, од таткото мој во моето родно колено дека Ти, Господи, си го избрал и меѓу сите други народи, и нашите татковци – меѓу сите нивни предци, за вечни наследници, и си го извршил за нив она, за кое си им говорел. к) Сега ние згрешивме пред Тебе, и Ти нѐ предаде во рацете на нашите непријатели, затоа што ги славевме нивните богови: праведен си Ти, Господи! л) Но сега тие не се задоволија со нашето горчливо ропство, туку ги ставија рацете свои во рацете на своите идоли за да ја уништат заповедта на Твојата уста, да ги истребат Твоите наследници, да им ја затнат устата на оние, кои Те воспеваат за да ја угаснат славата на Твојот храм и на Твојот жртвеник, љ) а да им ја отворат устата на народите за прославување на лажните богови, и плотскиот цар да се велича довека. м) Не предавај го, Господи, Твојот жезол на непостоечки богови, и нека не се радуваат на нашето паѓање, а сврти ја намерата нивна врз нив самите, и клеветникот против нас – предај го на срам! н) Спомни си, Господи, јави ни се нам во времето на жалоста наша и дај ми храброст. Царе над боговите и Владико на секое началство, подари ѝ на устата моја благопријатен збор пред тој лав и исполни го срцето негово со омраза кон оној што нѐ прогонува, за гибел негова и на неговите истомисленици; о) нас, пак, избави нѐ преку Твојата рака и помогни ми мене, која сум сама и немам друг помошник, освен Тебе, Господи! п) Ти сѐ знаеш, Ти знаеш дека ја мразам славата на беззакониците и се гнасам од леглото на необрезаните и од секој туѓинец; р) Ти знаеш дека јас сум принудена да се гнасам од знакот на мојата гордост, кој стои на главата моја, кога се појавувам, – се гнасам од него како од партал, извалкан со крв од месечен циклус, и не го носам во дните што ми припаѓаа само мене. И с) Твојата слугинка не вкусила од трпезата на Аман и не ги цени многу царските гозби, не пие идоложртвено вино т) и не се весели Твојата слугинка од денот, откога се измени мојата судбина до денес, освен за Тебе, Господи, Боже Авраамов, ќ) Боже, Кој имаш сила над сите, слушни го гласот на безнадежните и спаси нѐ од рацете на оние што кројат зло, и спаси ме од мојот страв.”</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Естира пред царот</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g5">5</span>
            <span class="stih_tekst">На третиот ден Естира, откако престана да се моли, ја соблече облеката на жалоста, се облече по царски, а) па откако се накити, Го повика Севидецот Бог и Спасителот, зеде две слугинки, и на едната се потпираше, како да се галеше, а другата одеше по неа и ѝ ја придржуваше облеката нејзина. б) Таа беше прекрасна во цутот на убавината своја, а лицето ѝ беше радосно, како да беше исполнето со љубов, но срцето ѝ беше свиткано од страв. в) Таа застана пред внатрешниот двор на царскиот дом, пред домот на царот. А царот тогаш седеше на својот царски престол во царскиот дом, токму спроти влезот на домот, облечен во полната облека на своето величие, целиот во злато и скапоцени камења, и беше многу страшен. Кога царот виде дека царицата Естира стои во дворот, таа најде милост во очите негови. г) Кога го сврте лицето свое, светнато од слава, тој погледна силно разгневен; и царицата премале, ја промени бојата на лицето од слабост и се потпре врз главата на слугинката што ја придржуваше. д) И Бог го измени духот на царот во кроткост, тој брзо стана од престолот свој и ја зеде во прегратките свои, додека таа да се соземе. Потоа тој ја утеши со умилни зборови и ѝ рече: ѓ) „Што ти е, Естира? Јас сум твој брат! Закрепи се, нема да умреш, зашто нашата одредба е за обичните луѓе; дојди!”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g4s11">
                <sub class="referenci">Ест 4,11 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот го подаде кон Естира златниот жезол што беше во раката негова. Естира се приближи и го допре крајот на жезолот, а царот го стави жезолот на нејзиниот врат, ја бакна и рече: „Зборувај.” а) Таа му рече: „Јас видов во тебе, господаре, како ангел Божји, па срцето мое се вознемири од страв пред твојата слава, зашто ти си прекрасен, господаре, и лицето твое е исполнето со убавина.” – б) Но додека говореше, таа падна од премаленост; царот се вознемири, и сите слуги негови ја храбреа.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g2s17">
                <sub class="referenci">Ест 2,17 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот ѝ рече: „Што ти е, царице Естира? Која е твојата молба? Дури и половината од царството ќе ти биде дадено.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g5s6">
                <sub class="referenci">Ест 5,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g7s2">
                <sub class="referenci">Ест 7,2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g9s12">
                <sub class="referenci">Ест 9,12 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga52_Mk.xhtml#g6s22">
                <sub class="referenci">Мк 6,22-23 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Естира рече: „Денес имам празник. Ако му е на царот угодно, нека дојде царот со Аман на гозба што сум му ја приготвила.”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g1s19">
                <sub class="referenci">Ест 1,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g3s9">
                <sub class="referenci">Ест 3,9 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g5s4">
                <sub class="referenci">Ест 5,4.8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g7s3">
                <sub class="referenci">Ест 7,3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g8s5">
                <sub class="referenci">Ест 8,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g9s13">
                <sub class="referenci">Ест 9,13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga15_1Ezd.xhtml#g5s17">
                <sub class="referenci">1 Езд 5,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga18_Neem.xhtml#g2s5">
                <sub class="referenci">Неем 2,5 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">А царот рече: „Одете поскоро по Аман за да се исполни желбата на Естира.” И дојде царот со Аман на гозбата што ја беше приготвила Естира.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">И кога царот сакаше да пие вино, ја праша Естира: „Која ти е желбата? Таа ќе биде исполнета. И каква е твојата молба? Макар да бараш и половина царство, тоа ќе ти биде дадено.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Одговори Естира и рече: „Еве ја мојата желба и мојата молба:</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">ако сум нашла милост во очите на царот и ако на царот му е мило да ја исполни желбата моја и да ја исполни молбата моја, тогаш нека дојде царот со Аман на гозба што ќе ја приготвам за нив и утре, па ќе постапам според царскиот збор.”</span>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Аман подготвува бесилка за Мардохеј</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Тој ден Аман излезе весел и расположен. Но кога Аман го виде Мардохеј при царската порта, и тој не стана и не се помести од местото пред него, Аман се исполни со гнев против Мардохеј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Но Аман сепак се воздржа. А кога дојде во домот свој, испрати да ги повикаат неговите пријатели и неговата жена Зереша.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Аман им раскажа за големото свое богатство, за многуте свои синови и за сѐ она, како царот го возвеличил и како го воздигнал над кнезовите и слугите царски.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">И рече Аман: „Па и царицата Естира никого не повика со царот на гозбата, што ја беше приготвила, освен мене; така и утре сум поканет кај неа со царот.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Но сето тоа не ме задоволува додека го гледам Јудеецот Мардохеј како седи пред царската порта.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g5s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">И му рече жената негова Зереша, и сите негови пријатели: „Нека приготват бесилка, висока педесет лакти, и утре кажи му на царот да го обеси Мардохеј на неа, и тогаш оди весело на гозбата со царот.” Му се допаднаа на Аман тие зборови, и тој нареди бесилката да биде направена.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Аман принуден да го почитува Мардохеј</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g6">6</span>
            <span class="stih_tekst">Преку ноќта Господ не му даде сон на царот. Затоа му заповеда на слугата да ја донесе книгата за дневните белешки; и ги читаа пред царот;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g2s23">
                <sub class="referenci">Ест 2,23 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g10s2">
                <sub class="referenci">Ест 10,2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g17s14">
                <sub class="referenci">2 Мојс 17,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga50_Mal.xhtml#g3s16">
                <sub class="referenci">Мал 3,16 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">и се најде запишано таму, дека Мардохеј беше соопштил за двајцата царски слуги Бигетан и Тереш, кои го чуваа прагот и правеа план да стават рака врз царот Ксеркс.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g2s21">
                <sub class="referenci">Ест 2,21 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот запраша: „Каква чест и какво одликување му е дадено на Мардохеј за тоа?” Царските дворјани што му читаа, одговорија: „Ништо не му е направено.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога царот се распрашуваше за доброто дело на Мардохеј, дојде во дворот Аман, и праша царот: „Кој е во дворот?” Аман, пак, тогаш беше дошол во надворешниот двор на царскиот дворец за да бара од царот да го обесат Мардохеј на бесилката што ја беше приготвил за него.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Дворјаните му одговорија на царот:„Ете, Аман стои во дворот.” Царот рече: „Нека влезе.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">И Аман влезе. Царот го праша:„Што да му направам на таков човек кого сакам да го одликувам со почести?” Аман си помисли во срцето: кого друг би посакал царот да го одликува, освен мене?</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">И Аман одговори: „На таков човек, кого царот сака да го одликува со почести,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">нека му донесат царска облека, со која царот се облекува, и да го доведат коњот, на кој царот јава, да му постават царски венец на главата негова,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">и нека ги дадат облеката и коњот, во рацете на еден од првите царски кнезови, да го облечат човекот, кого царот сака да го одликува, да го изведат на коњ на градскиот плоштад и да огласат пред него: Вака му се прави на оној човек, кого царот сака да го одликува со почести!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот му рече на Аман:„Добро рече; веднаш земи ја облеката и коњот, како што рече, и направи му го тоа на Јудеецот Мардохеј, кој седи пред царската порта; ништо да не пропуштиш од тоа што го кажа.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Ги зеде Аман облеката и коњот, го облече Мардохеј, го изведе на коњ на градскиот плоштад и објави пред него:„Вака му се прави на човек, кого царот сака да го одликува со почести!”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Мардохеј се врати кај царската порта. Аман, пак, тргна во домот свој, натажен и со наведната глава.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g37s35">
                <sub class="referenci">1 Мојс 37,35 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga10_2Car.xhtml#g15s30">
                <sub class="referenci">2 Цар 15,30 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g57s18">
                <sub class="referenci">Ис 57,18 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g61s2">
                <sub class="referenci">Ис 61,2 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g14s3">
                <sub class="referenci">Ер 14,3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g34s14">
                <sub class="referenci">Пс 34,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga34_Plach.xhtml#g1s4">
                <sub class="referenci">Плач 1,4 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">И ѝ раскажа Аман на жената своја Зереша, и на сите пријатели свои за сѐ што се случи со него. Тогаш мудреците негови и жената негова Зереша му рекоа: „Ако Мардохеј, поради кого ти почна да паѓаш, е од јудејско племе, ти нема да го надвиеш, туку навистина ќе паднеш пред него, бидејќи со него е живиот Бог.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g6s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Тие уште разговараа со него, и царските евнуси дојдоа и го поканија Аман да оди на гозбата што ја беше приготвила Естира.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Неволја и смрт на Аман</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g7">7</span>
            <span class="stih_tekst">И дојде царот со Аман на гозбата кај царицата Естира.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот ја запраша Естира исто така и во тој втор ден за време на гоштевањето: „Која е твојата желба, царице Естира? Таа ќе биде исполнета; и која е молбата твоја? Макар и за половина од царството, таа ќе биде исполнета.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">Царицата Естира одговори и рече:„Ако сум нашла милост во твоите очи, царе, и ако на царот му е угодно, нека ми бидат подарени мојот живот, по моја желба, и мојот народ, по моја молба!</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто јас и мојот народ сме продадени да бидеме истребени, убиени и загинати. Да бевме продадени како робови и робинки, јас ќе молчев, макар непријателот и да не ја надомести штетата на царот.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Проговори царот Ксеркс и ја праша царицата Естира: „Кој е тој и каде е тој, кој се осмелил во своето срце да постапи така?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Естира му одговори: „Непријателот е овој злобен Аман!” И Аман затрепери пред царот и царицата.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">И во гневот свој царот стана од гозбата и отиде во градината на дворецот; Аман, пак, остана да ја моли за животот свој царицата Естира, зашто виде дека од царот го чека зло.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Кога царот се врати од градината кај дворецот во домот на гозбата, Аман се беше наведнал кон леглото, на кое седеше Естира. И царот рече: „Сака дури и да ја обесчести царицата во куќата моја!” Излезе зборот од устата на царот, – му го покрија лицето на Аман.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">И рече Харвона, еден од царските слуги: „Еве ја бесилката што ја беше приготвил Аман за Мардохеј, кој говореше добро за царот, стои во домот на Аман, висока е педесет лакти.” И царот рече: „Обесете го на неа!”</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g5s14">
                <sub class="referenci">Ест 5,14 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g7s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И го обесија Аман на бесилката што тој ја беше направил за Мардохеј. Тогаш гневот на царот стивна.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g2s1">
                <sub class="referenci">Ест 2,1 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g8">8</span>
            <span class="stih_tekst">Во тој ден царот Ксеркс ѝ го даде на царицата Естира домот на Аман, непријателот на Јудејците; а Мардохеј влезе пред лицето на царот, зашто Естира беше соопштила што ѝ е тој.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">И царот го извади прстенот свој што го беше одзел од Аман, и му го даде на Мардохеј; а Естира го постави Мардохеј за надзорник на Амановиот дом.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g3s10">
                <sub class="referenci">Ест 3,10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g41s42">
                <sub class="referenci">1 Мојс 41,42 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Царскиот указ во полза на Јудејците</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И Естира говореше уште пред царот, падна пред нозете негови, плачеше и го молеше да ја измени злобата на Вугеецот Аман и плановите негови што беше ги скроил против Јудејците.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g3s6">
                <sub class="referenci">Ест 3,6.9.11.13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот го подаде кон Естира златниот жезол; Естира стана и застана пред лицето на царот,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g5s2">
                <sub class="referenci">Ест 5,2 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">па му рече: „Ако му е на царот угодно, ако сум нашла милост пред неговото лице, а тоа дело биде справедливо пред лицето на царот, нека се напише да се вратат писмата според замислата на Вугеецот Аман, син Амадатов, кој беше напишал за погубувањето на Јудејците во сите царски области;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g3s12">
                <sub class="referenci">Ест 3,12-13 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">зашто, како би можела да ја гледам неволјата што ќе го снајде мојот народ, и како би можела да го гледам загинувањето на моите сродници?”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш царот Ксеркс им рече на царицата Естира и на Јудеецот Мардохеј:„Еве, јас ѝ го дадов на Естира домот на Аман, и самиот него го обесив на бесилка, поради тоа што беше кренал рака на Јудејците;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g2s21">
                <sub class="referenci">Ест 2,21 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">напишете и вие за Јудејците, она што ви е угодно, од името на царот и потврдете го со печат од царскиот прстен, зашто писмо, напишано од името на царот и потврдено со печат од царски прстен, не може да се измени.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Веднаш беа повикани царските писари во третиот месец, односно, во месецот сиван, на дваесет и третиот ден, и беше напишано сѐ онака, како што заповеда Мардохеј, до Јудејците и до сатрапите, до обласните намесници, до управниците на областите од Индија до Етиопија – сто дваесет и седум области на секоја област со нејзиното писмо и до секој народ на неговиот јазик и до Јудејците со нивните писма и на нивни јазик.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g3s12">
                <sub class="referenci">Ест 3,12-15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst">И беа напишани писма од името на царот Ксеркс, ги запечати со царскиот прстен и им ги испрати по брзоодци на коњи, на камили и на царски мулиња,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">дека царот им дозволува на Јудејците што се наоѓаат во секој град да се соберат и да го заштитат својот живот, да ги истребат, убијат и погубат сите силни во народот и во областа, кои постапуваат непријателски спрема нив и нивните деца и жени, а имотот нивни да го разграбаат,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">во еден ден по сите области на царот Ксеркс, во тринаесеттиот ден на дванаесеттиот месец, односно, во месецот адар. а) А еве го преписот од таа повелба: б) „Великиот цар Ксеркс до началниците од Индија до Етиопија над сто дваесет и седум области и до управителите на покраини, и од сите оние што ни посакуваат добро, поздрав! в) Мнозина, поради извонредната добрина на добротвори, штедро наградувани со почести, прекумерно се возгордеаја и не само што сакаат да им причинуваат зло на нашите поданици, туку, неможејќи да ја наситат гордоста, се обидуваат да коваат заговори против самите свои добротвори; г) не само што го губат чувството на човечка благодарност, туку, китејќи се со гордоста на безумните, престапно мислат да го одбегнат судот на Бога, Кој секогаш сѐ гледа. д) Но често и мнозина, бидејќи се облечени со власт, за да ги уредуваат работите на пријателите што им ги довериле работите, со своето убедување ги прават виновници во пролевањето на невина крв ѓ) и поттикнуваат на непоправливи зла, при што со вешто сплетени лаги ја измамуваат добрата намера на владетелите. е) Тоа може да се види не толку од древните истории, како што рековме, колку од делата, престапно извршувани пред вас со злобата на недостојни вршители на власта. ж) Затоа, за во иднина треба да се погрижиме да уредиме во царството да има за сите луѓе мир, з) да не допуштиме измени, но појавуваните дела да ги разгледуваме со нужна претпазливост. ѕ) Така Аман Амадатов, Македонец, поправо туѓ на персиската крв и многу далеку од нашата благост, бидејќи беше примен кај нас на гости, и) се здоби со благонаклоност, што ја имаме кон секој народ, дотолку што беше прогласен за наш татко и почитуван од сите, при што претставуваше втор човек при царскиот престол; ј) но, бидејќи не ја скроти гордоста, замисли да нѐ лиши од власта и душата, к) а нашиот спасител и секогаш благодетел Мардохеј и непорочната соучесничка на царството Естира со сиот нивни народ се стремеше да ги погуби со разни сплетки. л) На тој начин тој мислеше да нѐ остави без луѓе, а персиската држава да им ја предаде на Македонците. љ) Но ние наоѓаме дека Јудејците, осудени од тој злосторник на истребување, не се злосторници, туку живеат според најправедните закони, м) како синови на Севишниот, живиот Бог, Кој ни го подари нам и на нашите прадедовци царството во најдобра состојба. н) Затоа ќе направите добро да не постапите според писмата што Аман Амадатов ги испрати; зашто тој што го изврши тоа е обесен со целиот дом свој пред портата на Суза според волјата на Бога, Кој господари над сѐ и Кој скоро му даде заслужен суд. њ) А откако ќе го изложите јавно на секое место преписот од оваа повелба, оставете ги Јудеците да се користат со своите закони и помагајте им, за да можат на оние, што ќе се кренат против нив во времето на жалоста, да им се одмаздат на тринаесеттиот ден од дванаесеттиот месец адар, во истиот тој ден. о) Зашто, Бог, Кој владее над сѐ, наместо гибел на избраниот род, им подготви таква радост. п) И вие, меѓу видните празници, празнувајте го и овој бележит ден со секаква веселба, та сега и во иднина да се памети спасението и благонаклоноста кон нас Персите и за гибел на оние што ни коваа заговори. р) Секој град или област воопшто, која нема да го исполни ова, ќе биде безмилосно опустошена со меч и оган и ќе стане не само невозможна за живеење на луѓе, туку и одвратна за ѕверовите и птиците засекогаш.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Препис од таа повелба да се испрати до секоја област, како закон, објавен за сите народи, та Јудејците да бидат готови за тој ден да им се одмаздат на непријателите свои.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Брзоодците, јавнати на брзи царски коњи, тргнаа скоро и брзаа со царската заповед. Повелбата беше објавена и во престолнината Суза.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш Мардохеј излезе откај царот во царски сини и бели алишта, со голем златен венец и во ленена и пурпурна облека. Градот Суза се развесели и се зарадува.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g1s6">
                <sub class="referenci">Ест 1,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g12s6">
                <sub class="referenci">Ис 12,6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g22s13">
                <sub class="referenci">Ис 22,13 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g24s14">
                <sub class="referenci">Ис 24,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g35s10">
                <sub class="referenci">Ис 35,10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g51s3">
                <sub class="referenci">Ис 51,3 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g54s1">
                <sub class="referenci">Ис 54,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g15s16">
                <sub class="referenci">Ер 15,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g31s7">
                <sub class="referenci">Ер 31,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga49_Zah.xhtml#g8s19">
                <sub class="referenci">Зах 8,19 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g50s9">
                <sub class="referenci">Пс 50,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">Кај Јудејците тогаш настана ден на светлина и радост, веселба и свеченост.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g8s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">И во секоја област, во секој град и секое место, каде што ќе стигнеше заповедта на царот и неговата повелба, настануваше радост, веселба, гозба и празник за Јудејците. И мнозина луѓе од народите во земјата станаа Јудејци, зашто ги беше обзел страв од Јудејците.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g9s27">
                <sub class="referenci">Ест 9,27 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g14s1">
                <sub class="referenci">Ис 14,1 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g56s3">
                <sub class="referenci">Ис 56,3.6 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g50s5">
                <sub class="referenci">Ер 50,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga49_Zah.xhtml#g2s14">
                <sub class="referenci">Зах 2,14 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g82s8">
                <sub class="referenci">Пс 82,8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga20_Judita.xhtml#g14s17">
                <sub class="referenci">Јудита 14,17 </sub>
            </a>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Одмаздата на Јудејците</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g9">9</span>
            <span class="stih_tekst">Во дванаесеттиот месец, во месецот адар, на тринаесеттиот ден, кога дојде време да се исполни заповедта на царот и на неговата повелба, во тој ден, кога непријателите на Јудејците, се надеваа дека ќе ја земат власта над нив, Јудејците ја зедоа власта над своите непријатели;</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g9s22">
                <sub class="referenci">Ест 9,22 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">се собраа Јудејците во градовите свои по сите области на царот Ксеркс, да ставаат рака врз своите непријатели, и никој не можеше да истрае пред лицето нивно, затоа што стравот од нив ги беше опфатил сите народи.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g8s17">
                <sub class="referenci">Ест 8,17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga2_2Mojs.xhtml#g15s16">
                <sub class="referenci">2 Мојс 15,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga9_1Car.xhtml#g11s7">
                <sub class="referenci">1 Цар 11,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga25_Ps.xhtml#g104s38">
                <sub class="referenci">Пс 104,38 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga26_Jov.xhtml#g13s11">
                <sub class="referenci">Јов 13,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g2s21">
                <sub class="referenci">Ест 2,21 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g8s7">
                <sub class="referenci">Ест 8,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga9_1Car.xhtml#g14s10">
                <sub class="referenci">1 Цар 14,10 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga9_1Car.xhtml#g25s26">
                <sub class="referenci">1 Цар 25,26 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">И сите кнезови по областите и сатрапите и обласните намесници и извршители на царските дела ги помагаа Јудејците, зашто ги беше опфатил страв од Мардохеј.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">Зашто Мардохеј беше силен во царскиот дом, и славата негова се пренесуваше по сите области, бидејќи тој човек, Мардохеј, се издигаше сѐ повеќе и повеќе.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga1_1Mojs.xhtml#g41s37">
                <sub class="referenci">1 Мојс 41,37-45 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g6s26">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 6,26 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga6_IsN.xhtml#g9s9">
                <sub class="referenci">Ис.Н. 9,9 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s5">5</sup>
            <span class="stih_tekst">Јудејците ги погубуваа сите свои непријатели, убивајќи ги со меч, ги умртвуваа и ги истребуваа; и постапуваа со непријателите свои по своја волја.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s6">6</sup>
            <span class="stih_tekst">Во престолнината Суза убија и истребија петстотини души;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s7">7</sup>
            <span class="stih_tekst">Паршандата, Далфон, Аспата,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s8">8</sup>
            <span class="stih_tekst">Пората, Адалија, Аридата,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s9">9</sup>
            <span class="stih_tekst">Пармашта, Арисај, Аридај и Вајизата</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s10">10</sup>
            <span class="stih_tekst"> – десетте синови на Амадатовиот син Аман, непријател на Јудејците, ги убија, но за грабеж рака не подадоа.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s11">11</sup>
            <span class="stih_tekst">Во истиот ден му го соопштија на царот бројот на убиените во престолнината Суза.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s12">12</sup>
            <span class="stih_tekst">Тогаш ѝ рече царот на царицата Естира: „Во престолнината Суза Јудејците убија и истребија петстотини души и десетмина Аманови синови; а што ли извршиле во другите царски области? Каква е твојата желба? И таа ќе биде удоволена. И каква е уште твојата молба? И таа ќе биде исполнета.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s13">13</sup>
            <span class="stih_tekst">Естира му одговори: „Ако му е на царот угодно, нека им биде дозволено на Јудејците во Суза, да го вршат истото и утре, она што беше денес, и десетте Аманови синови да бидат обесени на бесилка.”</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s14">14</sup>
            <span class="stih_tekst">Царот заповеда да се направи така. Затоа беше издадена повелба во Суза, и ги обесија десетте Аманови синови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s15">15</sup>
            <span class="stih_tekst">Се собраа Јудејците што беа во Суза, исто така и на четиринаесеттиот ден од месецот адар и убија во Суза триста души, но за грабеж рака не пуштија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s16">16</sup>
            <span class="stih_tekst">И другите Јудејци, кои се наоѓаа во царските области, се собраа да го заштитуваат својот живот и својот мир од нивните непријатели, па убија од непријателите седумдесет и пет илјади, но за грабеж рака не пуштија.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s17">17</sup>
            <span class="stih_tekst">Тоа стана на тринаесеттиот ден од месец адар, и на четиринаесеттиот ден од тој месец тие се успокоија и направија ден за гозби и веселби.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s18">18</sup>
            <span class="stih_tekst">А Јудејците што беа во Суза, се собраа на тринаесеттиот ден и на четиринаесеттиот ден, а на петнаесеттиот ден се успокоија и го направија ден за гозби и веселби.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s19">19</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа Јудејците селани што живееја во неутврдени села, го поминуваат четиринаесеттиот ден на месец адар во веселби и гоштевки, како празник, и заемно си испраќаат подароци; а оние што живеат во утврдените градови, го поминуваат и петнаесеттиот ден на адар во добра веселба и им испраќаат подароци на блиските.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga5_5Mojs.xhtml#g3s5">
                <sub class="referenci">5 Мојс 3,5 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga9_1Car.xhtml#g6s18">
                <sub class="referenci">1 Цар 6,18 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga37_Ez.xhtml#g38s11">
                <sub class="referenci">Ез 38,11 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga49_Zah.xhtml#g2s7">
                <sub class="referenci">Зах 2,7 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga18_Neem.xhtml#g8s10">
                <sub class="referenci">Неем 8,10-12 </sub>
            </a>
        </span>
        <h4 class="podnaslov">Востановување на празник за спомен</h4>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s20">20</sup>
            <span class="stih_tekst">Мардохеј ги опиша тие настани и испрати писма до сите Јудејци во областите на царот Ксеркс, до блиските и далечните,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s21">21</sup>
            <span class="stih_tekst">за да го востановат и секоја година да го празнуваат четиринаесеттиот ден од месецот адар и неговиот петнаесетти ден,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s22">22</sup>
            <span class="stih_tekst">како дни, во кои Јудејците се смирија од своите непријатели, и како таков месец, во кој се претвори кај нив жалоста во радост и тагата – во празник, – за да ги направат дните за гоштевки и веселби, при што заемно да си испраќаат подароци и дарови на сиромасите.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s23">23</sup>
            <span class="stih_tekst">Јудејците го примија тоа, кое веќе сами беа почнале да го прават и за кое им напиша Мардохеј,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s24">24</sup>
            <span class="stih_tekst">дека Вугеецот Аман, Амадатов син, непријател на сите Јудејци, мислеше да ги погуби Јудејците и фрлаше ждрепка, за да ги истреби и погуби,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g3s7">
                <sub class="referenci">Ест 3,7 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s25">25</sup>
            <span class="stih_tekst">и како Естира отиде кај царот и како царот заповеда со ново писмо злосторничкиот план на Аман што беше намислил за Јудејците да се сврти против главата нивна, и да го обесат него и синовите негови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s26">26</sup>
            <span class="stih_tekst">Затоа и ги нарекоа тие дни Пурим, од зборот пур – ждрепка. Ете зашто, согласно со сите зборови од тоа писмо и со она што сами го видоа и пропатија,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s27">27</sup>
            <span class="stih_tekst">Јудејците се обврзаа и прифатија за себе и за децата свои и за сите што се присоединуваа кон нив, неодменливо да ги празнуваат тие два дена, според заповеданото за нив и на времето нивно, секоја година;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s28">28</sup>
            <span class="stih_tekst">и да бидат тие дни за сеќавање и празнувани во сите родови, во секое племе, во секоја област и во секој град; а тие дни Пурим да не се менуваат кај Јудејците, па споменот за нив да не исчезне кај децата нивни.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s29">29</sup>
            <span class="stih_tekst">Напиша и царицата Естира, ќерка Авихаилова, и Јудеецот Мардохеј, најупорно да го исполнуваат тоа ново писмо за Пурим;</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s30">30</sup>
            <span class="stih_tekst">и испратија писмо со зборови за мир и правда до сите Јудејци во сто дваесет и седум области на царот Ксеркс,</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s31">31</sup>
            <span class="stih_tekst">за да ги пазат постојано тие дни Пурим за времето нивно, како што ги установија за нив Јудеецот Мардохеј и царицата Естира и како што сами ги определија за себе и за децата свои, во дните на пост и плачење.</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga21_Est.xhtml#g4s15">
                <sub class="referenci">Ест 4,15-17 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga32_Is.xhtml#g15s5">
                <sub class="referenci">Ис 15,5.8 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g18s22">
                <sub class="referenci">Ер 18,22 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g20s16">
                <sub class="referenci">Ер 20,16 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga33_Er.xhtml#g50s46">
                <sub class="referenci">Ер 50,46 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g9s32">32</sup>
            <span class="stih_tekst">Така заповедта на Естира ја потврди таа наредба за Пурим, а таа се запиша и во книгата.</span>
        </span>
    </p>
    <p class="glava">
        <h4 class="podnaslov">Завршниот триумф на Мардохеј</h4>
        <span class="stih">
            <span class="glava_broj" id="g10">10</span>
            <span class="stih_tekst">Потоа царот Ксеркс ѝ наметна данок на земјата и на морските острови.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s2">2</sup>
            <span class="stih_tekst">Сите дела на силата негова и моќта негова и подробниот приказ за големината на Мардохеј, со која царот ги возвеличи, се запишани во книгата за дневни белешки на мидиските и персиските цареви,</span>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g15s23">
                <sub class="referenci">3 Цар 15,23 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g16s5">
                <sub class="referenci">3 Цар 16,5.27 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga11_3Car.xhtml#g22s46">
                <sub class="referenci">3 Цар 22,46 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g10s34">
                <sub class="referenci">4 Цар 10,34 </sub>
            </a>
            <a epub:type="noteref" href="Kniga12_4Car.xhtml#g14s15">
                <sub class="referenci">4 Цар 14,15 </sub>
            </a>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj" id="g10s3">3</sup>
            <span class="stih_tekst">како и тоа дека Јудеецот Мардохеј беше втор по царот Ксеркс, велик кај Јудејците и љубен од многу свои браќа, зашто му го мислеше доброто на својот народ и говореше за доброто на целото свое племе.</span>
        </span>
        <span class="stih">
            <sup class="stih_broj">4 а)</sup>
            <sup class="stih_broj" id="g10s4">4</sup>
            <span class="stih_tekst">И рече Мардохеј: „Од Бога стана тоа, б) зашто се сетив на сонот што го видов за тие настани; од него не остана ништо неисполнето. в) Малиот извор стана река, и стана светлина и сонце и голема вода; таа река е Естира, која царот ја зеде за своја жена и ја направи царица. г) А двата змеја – тоа сме јас и Аман; д) народите – тоа се тие што се беа заканиле да го истребат името на Јудејците, ѓ) а мојот народ – тоа се Израилците, кои повикаа кон Бога и беа спасени. И го спаси Господ Својот народ, и нѐ избави Господ од сите тие лошотии; направи Бог чуда и чудеса големи, какви што не станувале меѓу незнабошците. е) Така Бог устрои две ждрепки – едната за Божјиот народ, а другата – за сите незнабошци; ж) и излегоа тие две ждрепки во час и време и во ден суден пред Бога и пред сите незнабошци. з) И се сети Господ за Својот народ и ги оправда Своите наследници. ѕ) Затоа ќе се празнуваат тие дни во месецот адар, во четиринаесеттиот и петнаесеттиот ден на тој месец, со свеченост, со радост и веселба пред Бога во вечни родови на народот Негов Израил.” и) Во четвртата година од царувањето на Птоломеј и Клеопатра, Доситеј, кој, велат, бил свештеник и левит, и Птоломеј, син му, го донесоа во Александрија ова послание за Пурим, кое, велат, го превел Лизимах, Птоломеев син, кој беше од Ерусалим.</span>
        </span>
    </p>
</body>

</html>
